<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1015'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">القضاء في الإسلام</span><br />الترغيب والترهيب<br /><br />قال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم (القضاة ثلاثة: واحد في الجنة واثنان في<br />النار فأما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضى به. ورجل عرف الحق وجار في<br />الحكم فهو في النار، ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار) [1] ومَن أجدر<br />بالنار ممن يقضي بغير الحق، فيضيع على الناس حقوقهم بجهله أو بهواه؟ والحق<br />هو ما كان عليه الأمر في نفسه، فالمبطل من الخصمين من يخفيه، والمحق من<br />يطلب إظهاره. وإصابته في الحكم هي العدل، فالحق والعدل لا يعرفان من كلام<br />المصنفين والمؤلفين؛ وإنما كلام العلماء يبصر القاضي ويهديه إلى طريق الحق،<br />وهو يصل إليه باجتهاده وتحريه وتوفيق الله تعالى، واستدلوا بالحديث على أن<br />القاضي لا يكون إلا رجلاً.<br />وعن أبي ذر رضي الله تعالى عنه قال قلت: يا رسول الله ألا تستعملني،<br />قال فضرب بيده على منكبي ثم قال: (يا أبا ذر إنك ضعيف وإنها أمانة وإنها يوم<br />القيامة خزي وندامة، إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها) [2] وفي حديث<br />آخر أنه قال له: (يا أبا ذر إني أراك ضعيفًا، وإني أحب إليك ما أحب لنفسي لا<br />تَأَمَّرن على اثنين ولا تَوَليَنَّ على يتيم) [3] في الحديث دليل على أن الضعيف لا<br />يُولَّى القضاء. والضعف على إطلاقه، فيشمل ضعف الرأي وضعف العزيمة<br />والإرادة وضعف النفس بأن يكون ممن يغلب عليه الخجل والحياء من الصدع بالحق<br />أو يكون سريع التأثر والانفعال قريب الانخداع، ومن الضعف أن يكون مهينًا<br />عند الناس غير محترم ولا موقر لحال فيه تقتضي ذلك كالإفراط في الدعابة والإلمام<br />بالخسائس والمحقرات.<br />وقال صلى الله عليه وسلم: (من جُعِل قاضيًا بين الناس فقد ذُبح بغير<br />سكين) [4] الحديث تمثيل لخطر المنصب وحرج الموقف؛ فإن القاضي إذا جار وظلم<br />كان له الخزي وسوء الأحدوثة في الدنيا، وسخط الله وعقوبته في الآخرة، وإن عدل<br />أسخط نصف المتقاضين كما قيل:<br />إن نصف الناس أعداء لمن <span class="red">...</span> وُلِّي الأحكام هذا إن عدل<br />هكذا حمل أكثر العلماء الحديث على التنفير من القضاء وبيان الخطر فيه،<br />وقالوا: إن قوله (بغير سكين) تهويل للذبحة وبيان لشدتها؛ لأن أهون الذبح ما كان<br />بسكين، فإن كان بمحدد آخر كالظرَّان كان أشبه بالخنق وسخروا من قاضٍ قال إن<br />ذلك إشارة إلى الرفق وإراحة المذبوح، ولهذا الحديث وأمثاله كان أهل الدين<br />والورع من السلف يتحامون القضاء ويفرون منه، فكان ذلك سببًا في جعل هذا<br />المنصب العظيم في أهل الطمع والدهان للأمراء والسلاطين، وكانت هذه السنة من<br />أقتل أمراض المسلمين، وأفتك أدوائهم في الدنيا والدين.<br />وحمل أبو العباس أحمد بن القاص الحديث على جهاد النفس وترك الهوى،<br />وقال: إنه لا يفيد كراهية القضاء وذمه، واستشهد لذلك بأحاديث ذكر فيها الذبح<br />وأطال في بيان ذلك، وأيده بما ورد في تعظيم شأن الحكم بين الناس في الكتاب<br />والسنة، وأنه وظيفة الأنبياء عليهم السلام وذكر من وَلِيَ القضاء من الصحابة<br />عليهم الرضوان، ولا حاجة إلى هذا كله في تأويل الحديث؛ فإن الترهيب له أهل<br />وقد علم قاضي الجنة من قاضي النار.<br />وقال صلى الله عليه وسلم: (من ابتغى القضاء وسأل فيه الشفعاء وكل إلى<br />نفسه ومن أكره عليه أنزل الله عليه ملكًا يسدده) [5] وفي حديث الصحيحين الوارد<br />في مطلق الإمارة لم يشترط الإكراه عليها، وهو قوله صلى الله عليه وسلم (يا عبد<br />الرحمن بن سمرة لا تسأل عن الإمارة فإنك إن أعطيتها من غير مسألة أعنت عليها<br />وإن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها) وهذا الإطلاق هو الظاهر، وتؤيده الرواية<br />الأخرى؛ لأن الذين يتهافتون على القضاء والإمارة هم الذين يبتغون بالمناصب<br />المال والجاه، لا إقامة العدل وتعزيز الحق؛ ولذلك يطلبونها بالشفعاء، وقلما يسأل<br />المستعد للشيء الطالب للحق شفيعًا يوصله إليه؛ لأنه يعتمد في الغالب على<br />استعداده، إلا إذا كان في أمة وحكومة ضاع الحق بينهم، وحينئذ يفضل البعد<br />والهرب من المناصب غالبًا.<br />وقال صلى الله عليه وسلم: (إن الله مع القاضي ما لم يَحِفْ عمدًا) [6] وقال<br />صلى الله عليه وسلم (إن الله مع القاضي ما لم يَجُر، فإذا جار تبرأ الله منه ولزمه<br />الشيطان) [7] ونكتفي بهذا القدر من أحاديث الترغيب والترهيب، فمقام القضاء<br />مقام رفيع، وعلى قدر الارتفاع يكون خطر السقوط، وسيأتي بآدابه وأحكامه في<br />الأجزاء التالية إن شاء الله تعالى.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) رواه أبو داود وابن ماجه وغيرهما عن بريدة، وله ألفاظ أخرى.<br />(2) رواه أحمد ومسلم.<br />(3) رواه أحمد ومسلم.<br />(4) رواه أحمد وأصحاب السنن - إلا النسائي - عن أبي هريرة ورواه غيرهم أيضًا.<br />(5) رواه أبو داود والترمذي عن أنس، وقال حسن غريب وفي رواية (واستعان عليه) بدل (وسأل فيه الشفعاء) ، وبدل كلمة (الإكراه) (ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه) ويشهد لها حديث الصحيحين.<br />(6) أحمد عن معقل بن يسار والطبراني عن ابن مسعود.<br />(7) الترمذي وابن ماجه وابن حبان وغيرهم عن عبد الله بن أبي أوفي.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 937</div>
</body>
</html>

