<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1029'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">علم تلامذة العرب وبلاغتهم</span><br /><br />جاء في أمالي أبي علي القالي ما نصه: حدثنا أبو بكر بن دريد، قال: حدثنا<br />أبو عثمان سعيد بن هارون الأشنانذاني، عن التوزي، عن أبي عبيدة، عن أبي عمرو بن العلاء قال: كان لرجل من مقاول حمير ابنان يقال لأحدهما عمرو،<br />وللآخر ربيعة، وكانا قد برعا في الأدب والعلم، فلما بلغ الشيخ أقصى عمره<br />وأشفى على الفناء دعاهما ليبلو عقولهما ويعرف مبلغ علمهما، فلما حضرا قال<br />لعمرو وكان الأكبر: أخبرني عن أحب الرجال إليك، وأكرمهم عليك. قال: السيد<br />الجواد، القليل الأنداد، الماجد الأجداد، الراسي الأوتاد، الرفيع العماد، العظيم<br />الرماد، الكثير الحُساد، الباسل الذواد، الصادر الوراد. قال: ما تقول يا<br />ربيعة؟ قال: ما أحسن ما وصف، وغيره أحب إلي منه. قال: ومن يكون بعد<br />هذا؟ قال: السيد الكريم، المناع للحريم، المفضال الحليم، القمقام [1] الزعيم، الذي<br />إن هم فعل، وإن سئل بذل.<br />قال: أخبرني يا عمرو بأبغض الرجال إليك. قال: البرم اللئيم [2] ،<br />المستخذي الخصيم [3] ، المبطان النهيم [4] العيي البكيم [5] ، الذي إن سئل منع،<br />وإن هُدِّد خضع، وإن طلب جشع [6] . قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: غيره<br />أبغض إلي منه. قال: ومن هو؟ قال: النموم الكذوب، الفاحش الغضوب،<br />الرغيب عند الطعام [7] ، الجبان عند الصِّدام. قال: أخبرني يا عمرو، أي النساء<br />أحب إليك؟ قال: الهركولة اللفاء [8] ، الممكورة الجيداء [9] ، التي يشفي السقيم<br />كلامها، ويبرئ الوصب إلمامها [10] ، التي إن أحسنت إليها شكرت، وإن أسأت إليها<br />صبرت، وإن استعتبتها أعتبت [11] ، الفاترة الطرف، الطفلة الكف [12] ، العميمة<br />الردف. قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: نعت فأحسن وغيرها أحب إلي منها. قال:<br />ومن هي؟ قال: الفتانة العينين، الأسيلة الخدين، الكاعب الثديين، الرداح<br />الوركين [13] ، الشاكرة للقليل، المساعدة للحليل، الرخيمة الكلام، الجماء العظام،<br />الكريمة الأخوال والأعمام، العذبة اللثام.<br />قال: فأي النساء أبغض إليك يا عمرو؟ قال: القتاتة [14] الكذوب، الظاهرة<br />العيوب، الطوافة الهبوب [15] ، العبسة القطوب، السبابة الوثوب، التي إن ائتمنها<br />زوجها خانته، وإن لان لها أهانته، وإن أرضاها أغضبته، وإن أطاعها عصته.<br />قال: ما تقول ياربيعة؟ قال: بئس والله المرأة ذكر وغيرها أبغض إلي منها.<br />قال: وأيتهن التي هي أبغض إليك من هذه؟ قال: السليطة اللسان، المؤذية<br />للجيران، الناطقة بالبهتان، التي وجهها عابس، وزوجها من خيرها آيس، التي<br />إن عاتبها زوجها وترته [16] ، وإن ناطقها انتهرته. قال ربيعة: وغيرها أبغض إلي<br />منها. قال ومن هي؟ قال: التي شقي صاحبها، وخزي خاطبها، وافتتضح أقاربها،<br />قال: ومن صاحبها، قال صاحبها مثلها في خصالها كلها، لا تصلح إلا له ولا يصلح<br />إلا لها، قال: فصفه لى؟ قال: الكفور غير الشكور، اللئيم الفخور، العبوس الكالح،<br />الحرون الجامح، الراضي بالهوان، المختال المنان، الضعيف الجنان، الجعد<br />البنان [17] ، القؤول غير الفعول، الملوم غير الوصول، الذي لا يرع عن المحارم،<br />ولا يرتدع عن المظالم. قال: فأخبرني يا عمرو أي الخيل أحب إليك عند<br />الشدائد، إذا التقى الأقران للتجالد؟ قال: الجواد الأنيق، الحصان العتيق، الكفيت<br />العريق [18] ، الشديد الوثيق، الذي يفوت إذا هرب، ويلحق إذا طلب. قال: نعم<br />الفرس والله نعت فما تقول يا ربيعة؟ قال: غيره أحب إليَّ منه. قال: وما هو؟ قال<br />الحصان الجواد، السَّلس القياد، الشهم الفؤاد، الصبور إذا سرى، السابق إذا<br />جرى، قال فأي الخيل أبغض إليك يا عمرو؟ قال: الجموح الطموح، النكول<br />الأنوح [19] الصؤول الضعيف، الملول العفيف، الذي إن جاريته سبقته، وإن<br />طالبته أدركته، قال: فما تقول يا ربيعة؟ قال: غيره أبغض إليَّ منه، قال وما هو؟<br />قال: البطيء الثقيل، الحرون الكليل، الذي إن ضربته قمص [20] ، وإن دنوت منه<br />شمس، يدركه الطالب، ويقطع بالصاحب، قال ربيعة: وغيره أبغض إليّ منه،<br />قال: وما هو؟ قال: الجموح الخبوط [21] ، الركوض الخروط [22] ، الشموس<br />الضروط، القطوف [23] في الصعود والهبوط، الذي لا يسلم الصاحب - لعلها<br />بالصاحب -. ولا ينجو من الطالب.<br />قال: أخبرني يا عمرو أي العيش ألذ؟ قال: عيش في كرامة، ونعيم<br />وسلامة، واغتباق مدامة. قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: ونعم العيش والله وصف<br />وغيره أحب إلي منه. قال: وما هو؟ قال: عيش في أمن ونعيم، وعز وغنى عميم،<br />في ظل نجاح، وسلامة مساء وصباح، وغيره أحب إلي منه. قال: وما هو؟ قال:<br />غنى دائم، وعيش سالم، وظل ناعم.<br />قال: فما أحب السيوف إليك يا عمرو؟ قال: الصقيل الحسام، الناثر<br />المجذام، الماضي السطام [24] ، المرهف الصمصام، الذي إذا هززته لم يكب،<br />وإذا ضربت به لم ينب.<br />قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: نعم السيف نعت وغيره أحب إلي منه. قال:<br />وما هو؟ قال: الحسام القاطع، ذو الرونق اللامع، الظمآن الجائع، الذي إذا<br />هززته هتك، وإذا ضربت به بتك، قال: فما أبغض السيوف إليك يا عمرو؟ قال:<br />القطار الكهام الذي إذا ضُرِبَ به لم يقطع، وإن ذبح به لم ينخع [27] . قال: ما تقول<br />يا ربيعة؟ قال: بئس السيف والله ذكر، وغيره أبغض إلي منه. قال: وما هو؟<br />قال: الطبع الددان [28] ، المعضد [29] المهان.<br />قال: فأخبرني يا عمرو أي الرماح أحب إليك عند المراس، إذا اعتكر<br />البأس، واشتجر الدعاس [30] ؟ قال: أحبها إلي المارن المثقف [31] ، المقوم<br />المخطف [32] ، الذي إذا هززته لم يتعطف، وإذا طعنت به لم يتقصف. قال: ما<br />تقول يا ربيعة؟ قال: نعم الرمح نعت وغيره أحب إلي منه. قال: وما هو؟ قال:<br />الذابل العسال، المقوم النسال [33] ، الماضي إذا هززته، النافذ إذا همزته [34] .<br />قال: فأخبرني يا عمرو عن أبغض الرماح إليك. قال: الأعصل [35] عند الطعان،<br />المثلم السنان، الذي إذا هززته انعطف، وإذا طعنت به انقصف. قال: ما تقول يا<br />ربيعة؟ قال: بئس الرمح ذكر وغيره أبغض إلي منه. قال: ما هو؟ قال:<br />الضعيف المهز. اليابس الكز [36] . الذي إذا أكرهته انحطم، وإذا طعنت به انقصم.<br />قال: انصرفا، الآن طاب لي الموت اهـ.<br />فهل نجد في تلامذتنا أو شيوخنا من يلم بمثل هذه المعاني أو يحسن مثل هذا<br />الوصف؟ ! أنى ولا لغة لنا ولا علم إلا بلغة حية مرتقية فليرجع القارئ إلى ما جاء<br />في نبذة التفسير من الحكم بأننا أجهل الجاهلية الأولى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) القمقام من أسماء البحر ويطلق عليه السيد الكريم، ويطلق أيضا على الدنيء أخذًا من قمقم فلان ما على المائدة كتقممه واقتمه إذا تتبعه وأتى عليه.<br />(2) البرم بالتحريك ثمر العضاة، وهو لا ينتفع به فيطلقونه على الرجل لا خير فيه، والبرم أيضا من لا يدخل مع القوم في الميسر وهو جدير بالاستعمال.<br />(3) استخذى - خضع وذل وأقبح بالمستخذي كثير الخصومة.<br />(4) المبطان كبير البطن من كثرة الأكل، والنهيم والنهم: الشره.<br />(5) العيي العاجز عن الإفصاح بالقول، والبكيم: الأبكم.<br />(6) الجشع: الحرص على الأكل وغيره.<br />(7) في الأساس: رجل رغيب واسع الجوف أكول.<br />(8) الهركولة: الحسنة الجسم والخلق والمشية والجارية الضخمة الأوراك، واللفاء مؤنث الألف وهى الضخمة الفخذين.<br />(9) الممكورة - المطوية الخلق والجيداء الطويلة الحسنة.<br />(10) الوصب المريض، والإلمام: الزيارة.<br />(11) أي: إن استرضيتها أرضت.<br />(12) الطفلة: الناعمة.<br />(13) الثقيلتهما.<br />(14) النمامة.<br />(15) يصفها بكثرة الطواف كالريح ويحسن من المرأة أن تقر في بيتها.<br />(16) الوتر: الثأر، ووتره: أصابه بالوتر أو ظلم فيه، ووتره عمله أو حقه نقصه إياه.<br />(17) البخيل المنقبض الكف.<br />(18) الكفيت: السريع، والعريق: ما له عرق في الكرم أو اللؤم.<br />(19) نكل عن الشيء نكص ولم يقدم أو هم بالشيء وهاب إتيانه، وأنح أنحًا وأنوحًا زجر من ثقل مرض أو بهر نفس والأنوح أيضًا البخيل ويتنحنح إذا سئل.<br />(20) قمص الفرس ونحوه استن أي: رفع يديه معًا ووضعهما معًا.<br />(21) الذي يخبط الأرض برجله.<br />(22) الجموح يجتذب الرسن من ممسكه.<br />(23) الذي يسيء السير ويبطئ.<br />(24) الحد.<br />(25) قطع.<br />(26) الفطار ما فيه تشقق فلا يقطع، والكهام: الكليل لا يمضي.<br />(27) نخع الذبيحة: جاز بالذبح إلى النخاع وذلك أقصاه.<br />(28) الطبع: الصدىء، والددان: الكهام.<br />(29) الذي يهان بعضد الشجر، أي: قطعه.<br />(30) الدعاس: الطعان، واشتجروا: اختلفوا، وتشاجروا بالرماح تطاعنوا.<br />(31) اللين المقوم.<br />(32) لا أعرف وصفًا للرمح من حرف خطف، ومن معانيه المناسبة استلبه بسرعة.<br />(33) السريع والعسال: اللين المتحرك.<br />(34) دفعته طاعنًا.<br />(35) الأعوج الملتوي.<br />(36) اليابس.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 33</div>
</body>
</html>

