<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1039'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الهدايا والتقاريظ</span><br />(فتح القدير شرح الهداية)<br />لمجتهد الحنفية في القرن السابع الكمال بن الهمام<br />يتعب طلاب فقه الحنفية عشرين سنة أو أكثر ليكونوا فقهاء في هذا المذهب،<br />فيضيع تعب الأكثرين سُدًى؛ لاشتغالهم بكتب المتأخرين المحشوّة بالفروع الشاذة<br />وغير الشاذة، والاضطراب في التصحيح والترجيح ولا يكون الإنسان بهذه الطريقة<br />فقيهًا ولو أفنى عمره في المُدارسة. وقد كان لهؤلاء بعض العذر قبل أن يطبع هذا<br />الكتاب (فتح القدير) الذي هو أحسن كتب المذهب في تحرير المسائل وبسط أدلتها<br />وإرجاعها إلى أصولها.<br />وقد كان العلماء يتنافسون في الاطلاع عليه حتى إن ابن عابدين المشهور<br />ظفر بنسخة منه فاشتراها بوزنها ذهبًا. وقد كان طبع في الهند فطلب نسخًا منه<br />أكابر فقهاء الحنفية فألفوه كما كان يقول أحدهم (الشيخ عبد الغني الرافعي رحمه<br />الله تعالى) : توراة مبدّلة؛ أي: إنه كثير الغلط والتحريف. وقد طبعه أخيرًا السيد<br />عبد الواحد بك الطوبي وأخوه في المطبعة الأميرية، واعتنى بتصحيحه، وأضيف<br />إليه تكملته المسماة (نتائج الأفكار) للمولى شمس الدين أحمد المعروف بقاضي زاده.<br />ووضع في هامشه (شرح العناية على الهداية) لأكمل الدين البابرتي<br />وحاشية سعدي جلبي المفتي الشهير، فبلغ الجميع ثمانية مجلدات وجعل ثمنه 160<br />قرشًا و 165 من الورق النباتي، ويطلب من مكتبة طابعيه في مصر. فنوجه إليه<br />أنظار الحنفية عامة وأهل الهند خاصة.<br />* * *<br />(جواهر الإنشاء)<br />أنشأ أخونا الأستاذ الفاضل الشيخ طنطاوي جوهري مدرس العربية في<br />المدرسة الخديوية نبذًا وفصولاً في موضوعات مختلفة؛ لتكون تمرينًا للتلامذة على<br />الكتابة والإنشاء. ثم ضم إليها بعض الأحاديث النبوية في الفضائل ومحاسن<br />الأعمال وشيئًا من الحِكَم المنثورة، ومن الأشعار المختارة في الآداب، ومنها نظم<br />ملخص من كتاب (أدب الدنيا والدين) وسمى هذه المجموعة (جواهر الإنشاء) . وقد<br />طبعت في مطبعة الترقي الشهيرة بالإتقان، وثمنها قرشان، وهي 90 صفحة<br />وتطلب من مكتبة الترقي ومن حضرة ملتزم طبعها توفيق أفندي كاشف بشارع<br />بركة الفيل.<br />* * *<br />(رسالة الشيرازي في علم الأخلاق)<br />هي رسالة مختصرة مفيدة في الأخلاق والآداب سهلة العبارة اعتنى بطبعها<br />المحامي الفاضل الأديب عبد العليم أفندي صالح، ولا يعرف مؤلفها، وربما يتبادر<br />إلى الذهن أنها للشيخ أبي إسحاق وما هي له فيما يظهر من إهدائها في فاتحتها. على<br />أن العبرة بالقول لا بالقائل، والرسالة نافعة في بابها، وهي ثلاثة أقسام:<br />أحدها في الأصول الكلية لعلم الأخلاق.<br />وثانيها فيما يجري مجرى الأمثال السائرة من الكلمات النادرة.<br />وثالثها في محاسن أخلاق الملوك وآداب أتباعهم وحواشيهم وهذا القسم يدلنا<br />على استبداد الملوك في ذلك العصر وإقرار العلماء على ذلك. فنشكر لطابعها فضله<br />في إحياء هذه الآثار الأخلاقية التي نحن أشد حاجة إليها من سائر العلوم، ونحث<br />الناس على قراءة هذه الرسالة وثمنها قرشان.<br />* * *<br />(تاريخ حرب الدولة العثمانية مع اليونان)<br />كما يجب على الإنسان أن يعرف نفسه من حيث هو شخص يجب عليه أن<br />يعرفها من حيث هو أمة؛ أي: عضو من أمة شرفه بشرفها ومهانته بمهانتها والأمم<br />الحية تعتني بتاريخها فتعلمه أولادها بالتفصيل وتاريخ سائر الأمم والدول بالإجمال<br />ولكننا نرى أكثر المسلمين يجهلون تاريخ الإسلام، وأكثر العثمانيين يجهلون تاريخ<br />الدولة العلية ولآل العظم فضل على الفريقين بالعناية بالتأليف في التاريخين. فإذا كان<br />رفيق بك العظم مشغولاً بتأليف تاريخ (أشهر مشاهير الإسلام) فحقي بك العظم<br />الفاضل مشغول بتاريخ الدولة العلية فبعد أن ألف كتاب (دفاع بلفنا) وطبعه، ألف لنا<br />كتاب (تاريخ الحرب العثمانية اليونانية بالتفصيل) وطبعه، فجاء كتابًا حافلاً صفحاته<br />225، وفيه مباحث تاريخية واجتماعيه نافعة منها بحث (اللغة تحفظ كيان الشعب) ،<br />ومنها التعريف بمقدمات الحرب وأسبابها والجمعية الوطنية اليونانية، ومنها تعليل<br />الحوادث والوقائع ونتائجها، وختمه بنظرة سياسية في موقف الدولة العلية<br />قبل الحروب وبعدها وأحوال ألبانيا ومكدونيا، واحتياج الدولة للرجال الأكفاء،<br />وسبب سكوت الدولة عنها الآن. والكتاب مطبوع في مطبعة الترقي على ورق<br />جيد ويطلب منها ومن إدارة المنار وثمنه عشرة قروش أميرية.<br />* * *<br />(البيان)<br />مجلة إخبارية تاريخية تصدر مرة في الشهر باللغتين العربية والأوردية،<br />لمُنشئها الفاضل الشيخ عبد الله العماوي، وصاحب امتيازها المولوي عبد الولي ابن<br />الفاضل الراسي عبد العلي المدراسي. والغرض منها جمع كلمة الأمة الهندية ,<br />وإحياء الفضائل العربية , ومن المباحث النافعة فيها نبذة (الحضارة والهند) شكا<br />فيها الكاتب من فقر الأمة وقلة الكسب، وكثرة الإتاوات والضرائب وهي نحو 500<br />مليون روبية، منها 160 مليونًا من الخراج و 85 مليونًا من الملح و 35 مليونًا<br />من القراطيس القضائية و 55 مليونً من الخمور و 35 مليونًا الزيادات الخراجية<br />و5 ملايين من التسجيل (السيكورتاه) . ومنها نبذة في مقاصد ندوة العلماء لم تتم،<br />ولعلنا نلخصها بعد تمامها. ونرجو لهذه المجلة الرواج فقيمة الاشتراك فيها 8 روبيات<br />في الهند و30 غرشًا أو 6 شلينات في الخارج.<br />* * *<br />(تنبيه)<br />ضاق هذا الجزء عن باب الأخبار النبوية وآثار السلف وعن الأخبار والآراء<br />والبدع والخرافات.<br />* * *<br />(للشاعر المجيد مصطفى أفندي صادق الرافعي في الساعة)<br />تضرب كالقلب شفَّه السقم <span class="red">...</span> كأن فيها الهموم تضطرم<br />ذات محيّا أظل أقرأ من <span class="red">...</span> خطوطه ما يخطه القلم<br />ألفتها لا أذم صحبتها <span class="red">...</span> وعيّ بي في اصطحابها السَّأم<br />وما أراها سوى الزمان أما <span class="red">...</span> يدور فيها النعيم والنِقم<br />تُذكرني ما يمر من عمري <span class="red">...</span> فكل يوم يَجِدّ لي نَدم<br />ما إنْ تراعي لأهلها ذممًا <span class="red">...</span> إن رعيت عند أهلها الذِمم<br />وليس إذ ما سعت عقاربها <span class="red">...</span> يدب في غير مهجتي الألم<br />ولا إذا أعجلت فجائعها <span class="red">...</span> في غير ضيق القلوب تزدحم<br />يا أخت ذات البروج هل حجبت <span class="red">...</span> طوالع السعد هذه الظلم<br />كأنها والخطوب تكتمها <span class="red">...</span> سر بقلب الزمان مُنكتم<br />وهل تعود الجدود ثانية <span class="red">...</span> من بعد هذا العبوس تَبتسم<br />ما أثبت الهم في الصدور إذا <span class="red">...</span> أمست ليالي الحياة تنهزم<br />وهذه الدار كلها تعب <span class="red">...</span> سيان فيها الوجود والعَدم<br />والناس كالنائمين ما لبثوا <span class="red">...</span> فكل ما يشاهدونه حُلم<br />أبدع ذات العماد مبدعها <span class="red">...</span> فأين راحت بأهلها إرَم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 78</div>
</body>
</html>

