<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1059'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">القضاء في الإسلام</span><br /><br />(ننشر في هذا الباب ما يعرف به المسلمون أصل مدنيتهم<br />ومنشأ سعادتهم التي ذهبت بتركه)<br />النبذة الرابعة<br />ما به القضاء:<br />(تمهيد) أركان القضاء وأصول الحكم في الإسلام أربعة: الكتاب العزيز<br />والسنة المتبعة، والاجتهاد في الرأي، والمشاورة في الأمر، وإنها لأركان عظيمة،<br />وأصول قويمة، والأساس الذي بنيت عليه هذه الأركان (درء المفاسد وجلب<br />المصالح والمنافع) ولهذا كان الاجتهاد شرطًا في القاضي لوجوب تطبيق الأحكام<br />على المنفعة في كل زمان ومكان بحسبه. فمن يدّعي أنه وجد في أمة من الأمم<br />أساسًا أثبت من هذا الأساس وأركانًا أقوى من هذه الأركان فليدلنا على ذلك؛ وإلا<br />فليذعن لنا الناس بأن شريعتنا خير الشرائع وأساس العمران ولا يحتج علينا بسوء<br />حال قومنا الذين ما رَعَوها حق رعايتها في زمان ولا مكان، أما الأخبار والآثار<br />الدالة على ما ادعيناه فهذا بعضها:<br />(الحديث 25) [1] عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله<br />تعالى عليه وسلم قال له لما بعثه إلى اليمن: (كيف تقضي؟) قال: أقضي بكتاب<br />الله قال: (فإن لم تجد في كتاب الله؟) قال: فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم<br />قال: (فإن لم تجد في سنة رسول الله؟) قال: أجتهد رأيي ولا آلو أي: لا<br />أقصر، قال: فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدره وقال: (الحمد<br />لله الذى وفق رسول رسول الله لما يرضى به رسول الله) . فهذا دليل على أن<br />القاضي مفوض إليه تحري الحق في الأقضية والاجتهاد لاستبانة العدل المطلوب في<br />الكتاب والسنة وذلك بعد اختياره من أهل الكفاءة الذين استوفوا الشروط التي نوهنا بها<br />من قبل، وقد اتبع هذه الطريقة الانكليز في هذا العصر، فالعمدة في الأحكام اجتهاد<br />القاضي العادل.<br />(ح 26) [2] عن عمرو بن العاص وأبي هريرة أن النبي صلى الله تعالى<br />عليه وسلم قال: (إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر، وإن أصاب فله أجران)<br />والذي يصيبه الحاكم أو يخطئه هو الحق وإصابة الحق هي العدل، ومتى<br />تحرى الحاكم العدل ولم يتعمد الميل إلى أحد الخصمين يظهر له الحق في الغالب<br />فإذا تعمد الجور اختلط عليه الأمر وكان مخذولاً في الدنيا والآخرة. يدل على ذلك<br />الحديث الآتي وهو:<br />(ح 27) [3] عن واثلة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ما من مسلم<br />ولي من أمر المسلمين شيئًا إلا بعث الله إليه ملكين يسددانه ما نوى الحق، فإذا نوى<br />الجور على عمد وَكَلاه إلى نفسه) ويظهر من النصوص الواردة في الحق والعدل<br />أن مراد الشرع منهما هو ما يعرفه الناس بالفطرة السليمة والعقل وإنما شُرعت<br />الأحكام ووضعت القواعد لتهدي الحاكم إلى طريق الوصول إلى الحق الذي يتعمد<br />الظالمون إخفاءه.<br />(ح 28) [4] عن علي - كرم الله وجهه - قال: قلت: يا رسول الله إذا<br />بعثتني في شيء أكون كالسُّكة المحماة أم الشاهد يرى ما لا يراه الغائب؟ قال: (بل<br />الشاهد يرى ما لا يرى الغائب) وهذا دليل على أن مراعاة المصالح والمنافع هي<br />الأصل في القضاء؛ لأن الأحكام القضائية ليست من الأمور التعبدية، وإنما هي<br />وسائل لمعرفة الحقوق وإعطاء كل ذي حق حقه، ولذلك لا يحل لمن حُكم له بشيء<br />يعلم أنه ليس له أن يأخذه وإن كان القاضي هو الرسول عليه الصلاة والسلام كما يُعلم<br />من الحديث الآتي وهو:<br />(ح 29) [5] عن أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم<br />قال: (إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إليَّ ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من<br />بعض فأقضي بنحو مما أسمع، فمن قضيت له من حق أخيه شيئًا فلا يأخذه فإنما<br />أقطع له قطعة من النار) ، والألحن بالحجة: هو الأبلغ قولاً والأفصح عبارة.<br />وبقي من أركان الحكم المشاورة، ولا أعرف فيها حديثًا مرفوعًا يتعلق بالقضاء<br />وحسبنا الأمر العام بها في القرآن وستأتي شواهدها في آثار السلف.<br />(ح 30) [6] عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم<br />قال: (لو يعطى الناس بدعواهم لادعى ناس دماءَ رجالٍ وأموالهم، ولكن اليمين<br />على المُدَّعَى عليه) قال النووي في شرح مسلم: وفي رواية البيهقي بإسناد حسن<br />أو صحيح، زيادة عن ابن عباس مرفوعًا (لكن البينة على المدعي واليمين على من<br />أنكر) .<br />(ح 31) [7] عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلي الله<br />عليه وسلم قال: (البينة على المُدّعِي واليمين على المُدَّعَىَ عليه) .<br />(ح 32) [8] عن وائل بن حجرة قال: جاء رجل من حضرموت ورجل من<br />كندة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول الله إن هذا قد<br />غلبني على أرض كانت لأبي، قال الكندي: هي أرض في يدي أزرعها ليس له<br />فيها حق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي: (ألك بينة؟) قال: لا.<br />قال: (فلك يمينه) فقال: يا رسول الله! الرجل فاجر لا يبالي على ما حلف عليه.<br />فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أدبر الرجل: (أما لئن حلف على مالٍ<br />لِيأكله ظلمًا لَيلقينّ الله وهو عنه معرض) .<br />قال الإمام الحافظ الفقيه ابن القيم الجوزية في كتابه (إعلام الموقعين) ما<br />نصه: البينة في كلام الله ورسوله وكلام الصحابة اسم لكل ما يبين الحق فهي أعم<br />من البينة في اصطلاح الفقهاء حيث خصوها بالشاهدين أو الشاهد واليمن. لا حَجْر<br />في الاصطلاح ما لم يتضمن حمل كلام الله ورسوله عليه فيقع بذلك الغلط في فهم<br />النصوص. ونذكر من ذلك مثلاًُ واحدًا -وهو ما نحن فيه - لفظ (البينة) فإنها في<br />كتاب الله اسم لكل ما يبين الحق كما قال تعالى: {لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَات} (الحديد: 25) وقال: {وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلاَّ رِجَالاً نُّوحِي إِلَيْهِمْ فَاسْأَلُوا أَهْلَ<br />الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ * بِالْبَيِّنَاتِ} (النحل: 43-44) وقال: {وَمَا تَفَرَّقَ<br />الَذينَ أُوتُوا الكِتَابَ إِلاَّ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ البَيِّنَةُ} (البينة: 4) وقال: {قُلْ إِنِّي<br />عَلَى بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّي} (الأنعام: 57) وقال: {أَفَمَن كَانَ عَلَى بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّه} (هود: 17) وقال: {أَمْ آتَيْنَاهُمْ كِتَاباً فَهُمْ عَلَى بَيِّنَةٍ مِّنْه} (فاطر: 40) [9]<br />وقال: {أَوَلَمْ تَأْتِهِم بَيِّنَةُ مَا فِي الصُّحُفِ الأُولَى} (طه: 133) وهذا كثير لم<br />يختص به لفظ البينة بالشاهدين بل ولا استعمل في الكتاب فيها ألبتة.<br />إذا عرف هذا فقول النبي صلى الله عليه وسلم للمدعي (ألك بينة؟)<br />وقول عمر: البينة على المدعي، وإن كان هذا قد روي مرفوعًا المراد به ألك ما<br />يبين الحق من شهود أو دلالة؟ فإن الشارع في جميع المواضع يقصد ظهور الحق<br />بما يمكن ظهوره به من البينات التي هي أدلة عليه وشواهد له ولا يردّ حقًا قد ظهر<br />بدليله أبدًا فيضيع حقوق الله وعباده ويعطلها. ولا يقف ظهور الحق على أمر معين<br />لا فائدة في تخصيصه به مع مساواة في ظهور الحق أو رجحانه عليه ترجيحًا لا يمكن<br />جحده ودفعه، كترجيح شاهد الحال على مجرد اليد في صورة من على<br />رأسه عمامة وبيده عمامة، وآخر مكشوف الرأس يعدو أثره ولا عادة له بكشف<br />رأسه.<br />فبينة الحال ودلالته هنا تفيد من ظهور صدق المدعي أضعاف ما يفيد مجرد اليد<br />عند كل أحد، فالشارع لا يهمل مثل هذه البينة والدلالة ويضيع حقًا يعلم كل أحد ظهوره وحجته. بل لما ظن هذا من ظنه ضيعوا طريق الحكم فضاع كثير من<br />الحقوق لتوقف ثبوتها عندهم على طريق معين وصار الظالم الفاجر ممكَّنًا من ظلمه<br />وفجوره فيفعل ما يريد ويقول لا يقوم عليَّ بذلك شاهدان اثنان. فضاعت حقوق<br />كثيرة لله ولعباده وحينئذ أخر الله أمر الحكم العام عن أيديهم وأدخل فيه من أمر<br />الإمارة والسياسة ما يحفظ به الحق تارة ويضيع به أخرى ويحصل به العدوان تارة<br />والعدل أخرى، ولو عرف ما جاء به الرسول على وجهه؛ لكان فيه تمام المصلحة<br />المغنية عن التفريط والعدوان.<br />وقد ذكر الله سبحانه وتعالى نصاب الشهادة في القرآن في خمسة مواضع<br />فذكر نصاب شهادة الزنا أربعة في سورة النساء وسورة النور، وأما في غير الزنا<br />فذكر شهادة الرجلين والرجل والمرأتين في الأموال فقال في آية الديْن {وَاسْتَشْهِدُوا<br />شَهِيدَيْنِ مِن رِّجَالِكُمْ فَإِن لَّمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَان} (البقرة: 282) فهذا<br />في الحمل والوثيقة التي يحفظ بها صاحب المال حقه لا في طريق الحكم وما يحكم<br />به الحاكم فإن هذا شيء وهذا شيء. وأمر في الرجعة بشاهدين عدلين وأمر في<br />الشهادة على الوصية في السفر باستشهاد عدلين من المسلمين أو آخرين من غيرهم،<br />وغير المؤمنين: هم الكبار، والآية صريحة في قبول شهادة الكافرين على وصية<br />(المسلم) في السفر عند عدم الشاهدين المسلمين وقد حكم به النبي صلى الله عليه<br />وسلم والصحابة بعده ولم يجئ بعدها ما ينسخها فإن المائدة من آخر القرآن نزولاً<br />وليس فيها منسوخ وليس لهذه الآية معارض ألبتة، ولا يصح أن يكون المراد بقول:<br />(من غيركم) من غير قبيلتكم فإن الله سبحانه خاطب بها المؤمنين كافة بقوله: {يَا<br />أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ المَوْتُ حِينَ الوَصِيَّةِ اثْنَانِ ذَوَا عَدْلٍ<br />مِّنكُمْ أَوْ آخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ} (المائدة: 106) ولم يخاطب بذلك قبيلة معينة<br />حتى يكون قوله: (من غيركم) أيتها القبيلة. والنبي صلى الله عليه وسلم لم يفهم هذا<br />من الآية، بل إنما فهم منها ما هي صريحة فيه، وكذلك أصحابه من بعده.<br />(وهو سبحانه ذكر ما يحفظ به الحقوق من الشهود ولم يذكر أن الحكام لا<br />يحكمون إلا بذلك. فليس في القرآن نفي الحكم بشاهد ويمين ولا بالنكول ولا<br />باليمين المردودة ولا بأيْمان القَسامة ولا بأيمان اللعان وغير ذلك مما يبين الحق<br />ويظهره ويدل عليه) . اهـ المراد منه، وذكر بعده ما اتفقوا عليه من الشهادات وما<br />اختلفوا فيه.<br />***<br />(آثار السلف عبرة للخلف)<br /><br />قضاء الخليفتين<br />(1) روى الدارمي والبيهقي عن ميمون بن مهران أنه قال: (كان أبو بكر<br />إذا ورد عليه خصم نظر في كتاب الله، فإن وجد فيه ما يقضي به قضى به بينهم،<br />وإن لم يجد في كتاب الله نظر هل كانت من النبي صلى الله عليه وسلم فيه سنة فإن<br />علمها قضى بها، فإن لم يعلم خرج فسأل المسلمين فقال أتانى كذا وكذا فنظرت في<br />كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أجد في ذلك شيئًا فهل<br />تعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في ذلك بقضاء؟ فربما قام إليه الرهط<br />فقالوا نعم قضى فيه بكذا وكذا؛ فيأخذ بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول<br />عند ذلك: الحمد الله الذي جعل فينا من يحفظ عن نبينا. وإن أعياه ذلك دعا رءوس<br />المسلمين وعلماءهم فاستشارهم فإذا اجتمع رأيهم على الأمر قضى به. وأن عمر<br />ابن الخطاب كان يفعل ذلك فإن أعياه أن يجد في القرآن أو السنة شيئًا دعا رءوس<br />المسلمين وعلماءهم واستشارهم فإذا اجتمع رأيهم على أمر قضى بينهم) وإنما كان<br />يرجع إلى أقضية أبي بكر؛ لأنها مبنية على ما ذكر فربما ذَكَّرَتْه بدليل كان عنه<br />ذاهلاً. ولينظر في سؤال مثل أبي بكر رضي الله عنه عن قضاء رسول الله صلى<br />الله تعالى عليه وآله وسلم، وكون الصحابة كانوا يخبرونه بما لا يعرفه منها فإنه حجة<br />على الجاهلين الذين كانوا يزعمون أن ملقديهم كانوا محيطين بالسنة لا يغيب عنهم منها<br />شيء. وقد ورد بمعنى هذا الأثر آثار أخرى. وفي المحاكم الآن ضرب عن<br />المشاورة.<br />(2) روى البيهقي عن ابن سيرين أنه قال: إن كان عمر بن الخطاب<br />لَيستشير في الأمر حتى إن كان ليستشير المرأة فربما أبصر في قولها الشيء<br />يستحسنه فيأخذ به. وفي هذا الأثر من الفقه تكريم النساء ومشاركتهم للرجال في<br />الرأي حتى في الأمور العامة وهذا مما يرفع نفوسهن التي كانت قبل الإسلام<br />مهضومة. وما رُوي عنه من أنه قال: (خالفوا النساء فإن في خِلافهن البركة) فمعناه لا تتبعوا أهواءهن على أن سنده ضعيف.<br />***<br />كتاب عمر في القضاء<br />(3) روى الدارقطني والبيهقي وابن عساكر عن أبي العوام البصري قال:<br />كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري (أما بعدُ فإن القضاء فريضة محكمة وسنة<br />متبعة فافهم إذا أدلي إليك [10] فإنه لا ينفع تكلُّم بحق لا نفاذ له. آس [11] بين الناس<br />في وجهك ومجلسك وقضائك حتى لا يطمع شريف في حيفك ولا ييأس ضعيف من<br />عدلك. البينة على المدَّعي واليمن على من أنكر، والصلح جائز بين المسلمين إلا<br />صلحًا أحل حرامًا أو حرم حلالاً. ومن ادعى حقًا غائبًا أو بينة فأضرب له أمدًا<br />ينتهي إليه، فإن بينه [12] أعطيته بحقه وإن أعجزه ذلك استحلت عليه القضية فإن<br />ذلك أبلغ في العذر وأجلى للعمى [13] ولا يمنعك قضاء قضيت فيه [14] اليوم فراجعت<br />فيه رأيك [15] وهديت فيه لرشدك أن تراجع فيه الحق [16] فإن الحق قديم لا يبطله [17]<br />شيء ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل [18] والمسلمون عدول بعضهم على<br />بعض [19] إلا مجربًا عليه شهادة زور أو مجلودًا في حد أو ظنينًا في ولاء أو قرابة<br />[20] فإن الله تعالى تولى من العباد السرائر وستر عليهم الحدود إلا بالبينات والأيمان.<br />ثم الفهم الفهم فيما أدلي إليك مما ورد عليك [21] مما ليس في قرآن ولا سنة. ثم<br />قايس الأمور عند ذلك واعرف الأمثال [22] ثم اعمد فيما ترى إلى أحبها إلى الله<br />وأشبهها بالحق. وإياك والغضب والقلق والضجر والتأذي بالناس والتنكر عند<br />الخصومة أو الخصوم (شك أبو عبيد) فإن القضاء. في مواطن الحق مما يوجب<br />الله به الأجر ويحسن به الذكر [23] . فمن خلصت نيته [24] في الحق، ولو على نفسه<br />كفاه الله ما بيْنه وبين الناس ومن تزين لهم بما ليس في نفسه شانه الله [25] فإن الله<br />تعالى لا يقبل من العباد إلا من كان خالصًا، فما ظنك بثواب عند الله [26] في عاجل<br />رزقه وخزائن رحمته. والسلام عليك ورحمة الله) [27]<br />قال ابن القيم بعدما أورد هذا الكتاب في إعلام الموقعين: (وهذا كتاب جليل<br />تلقاه العلماء بالقبول وبنوا عليه أصول الحكم والشهادة، والحاكم والمفتي أحوج<br />شيء إليه وإلى تأمله والتفقه فيه) ثم شرحه شرحًا مطولاًُ، وقد اعتمد في نصه هنا<br />على نسخة إعلام الموقعين؛ لأننا رأيناها أصح وذكرنا ما وجدناه من الاختلاف بينه<br />وبين (كنز العمال) في الهامش وليس فيه شيء جوهري.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) رواه أبو داود والترمذي والدارمي.<br />(2) رواه البخاري ومسلم وكذا الحاكم والدارقطني وأحمد بألفاظ أخرى.<br />(3) رواه الطبراني ورواه البيهقي بلفظ آخر بمعناه من حديث ابن عباس وضعفوه ورواه البزار بلفظ آخر وفي سنده متهم.<br />(4) رواه أحمد والبخاري في التاريخ والدورقي وأبو نعيم في الحلية وابن عساكر وابن منصور.<br />(5) رواه أحمد والشيخان وأصحاب السنن الأربعة.<br />(6) رواه أحمد ومسلم.<br />(7) رواه الترمذي.<br />(8) رواه مسلم والترمذي وصححه.<br />(9) قرأ نافع وابن عامر ويعقوب وأبو بكر (بينات) والباقون (بينة) .<br />(10) أدلي إليك أي تخوصم إليك، وقال ابن القيم أي ما توصل به إليك الكلام الذي تحكم به بين الخصوم، وفي نسخة كنز العمال (إذا أدى إليك) ولعلها تحريف.<br />(11) في نسخة كنز العمال (آس) والمعنى ساوِ بينهم.<br />(12) في نسخة كنز العمال (فإن جاء بينة) .<br />(13) في الكنز (وأحلى) وذكرت نسخة في هامش إعلام الموقعين وهي تحريف كما حرف فيه لفظ للعمى فكتب (للعلماء) .<br />(14) في الكنز (قضيته) .<br />(15) في الكنز (لرأيك) .<br />(16) في الكنز (إن تراجع الحق) .<br />(17) في الكنز (لا يبطل الحق) .<br />(18) الجملة في الكنز بدون عطف.<br />(19) في الكنز زيادة (في الشهادة) .<br />(20) المستثنيات في نسخة الكنز مرفوعة والظنين المتهم في شهادته للقرابة أو الولاء.<br />(21) في الكنز (أدى إليك) .<br />(22) في الكنز زيادة لفظ (والأشباه) وليس المراد أنه يقيس على كلام غيره وإنما ميزان القياس ما ذكره بعدُ.<br />(23) في الكنز (ويحسن له الذخر) .<br />(24) في الكنز (نفسه) .<br />(25) سقط لفظ الجلالة من نسخة الكنز.<br />(26) في الكنز (وما ظنك بثواب الله) .<br />(27) آخر الرواية في الكنز (والسلام) .</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 161</div>
</body>
</html>

