<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1082'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الأسئلة والأجوبة</span><br />الدهر والزمن<br />(س1) أحمد أفندي عبد الكريم بالزقازيق: نقرأ ونسمع كل يوم من مذام<br />الدهر نظمًا ونثرًا من جميع الملل ما لا يخفى عليكم ولا نعلم ما يقصدون بالدهر<br />الذي ينسبون إليه أفعالاً كالرفع والخفض والعسر واليسر وما مسمى هذا الاسم، أهي<br />المدة الزمانية ولا دخل لها في الأفعال أم ماذا؟ والحامل على هذا السؤال أنني<br />سمعت من أحد العلماء حديثًا أدهشني وهو: (لا تسبوا الدهر فإن الدهر هو الله)<br />وقد نرى أكثر سابِّي الدهر من العلماء الذي لا يغيب عنهم هذا الحديث فما رأيكم في<br />هذا السؤال وفي صحة الحديث؟ أجيبوني ولكم مزيد من الشكر ومن الله الأجر.<br />(ج) اختلف العلماء في تفسير الدهر والزمان والنسبة بينهما فقال الراغب:<br />الدهر اسم لمدة العالم من مبدئه إلى منتهاه، ثم صاروا يطلقونه على المدة الطويلة،<br />وأما الزمان فيطلق على المدة الطويلة والقصيرة إطلاقًا حقيقيًّا، وزعم السعد أن الدهر<br />طول الزمان. وقد فشا بين الأدباء والشعراء ذم الدهر والزمان ونسبة الحوادث<br />السيئة إليهما، وترى شعراء العرب بعد الإسلام قلما يذمون الدهر وإنما يذمون الزمن.<br />ولا يقصد هؤلاء ولا أولئك بالزمن أو الدهر حركة الفلك أو الليل والنهار أو ما<br />يقول المتكلمون في تعريف الزمن (مقارنة متجدد معلوم لمتجدد موهوم) وإنما<br />يقصدون أن تعاستهم أو شقاءهم وكل ما يشكون منه لم يكن من تقصيرهم وإنما علته<br />عدم مواتاة الشئون الكونية المتعلقة بغيرهم من الخلق ولما كانت هذه الشئون<br />التي يتوقف عليها النجاح مع سعي الإنسان غير معينة صاروا ينسبوها إلى أعم<br />شيء يمكن أن تسند إليه وهو الزمن أو الدهر.<br />وقد حكى الله تعالى عن بعض الملاحدة نسبة الإحياء والإماتة إلى الدهر فقال:<br />{وَقَالُوا مَا هِيَ إِلاَّ حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا يُهْلِكُنَا إِلاَّ الدَّهْرُ وَمَا لَهُم بِذَلِكَ مِنْ<br />عِلْمٍ إِنْ هُمْ إِلاَّ يَظُنُّونَ} (الجاثية: 24) والظاهر أنهم يعنون أن هذا هو<br />المعروف طول الدهر فلا يوجد شيء آخر يحيي ويميت، وهذا النفي المطلق جهالة<br />لا دليل عليها. وأما الحديث فقد جاء في صحيح مسلم بلفظ (لا يسب أحدكم الدهر<br />فإن الدهر هو الله تعالى) وورد بلفظ آخر عند أبي داود والحاكم وقال صحيح على<br />شرط مسلم وهو: (قال الله عز وجل: يؤذيني ابن آدم يقول يا خيبة الدهر فإني أنا<br />الدهر أقلب ليله ونهاره) ورواه غيرهم وله ألفاظ أخرى لا حاجة إلى استقصائها.<br />ولم يرد اسم الدهر في أسماء الله تعالى؛ لأنه أطلق عليه سبحانه على سبيل التجوز<br />والمعنى فيه أن الشيء الذي يسند إليه الناس الأفعال ولا يعرفون حقيقته وإنما يسمونه<br />الدهر؛ لأنه غير متعين في علمهم الناقص هو الله جل شأنه؛ لأنه هو الفاعل<br />المختار والذي يرجع إليه الأمر كله.<br />***<br />الدعاء والقضاء وطول العمر<br />(س2) أحمد أفندي متولي بمصر: اطلعت على حديث في تفسير الخازن<br />هذا نصه: عن سلمان أن رسول الله صلى الله وعليه وسلم قال: (لا يرد القضاء إلا<br />الدعاء ولا يزيد في العمر إلا البر) وهذا مضاد ما نعتقده من أنه لا رادّ لقضاء الله،<br />وإن العمر لا يزيد ولا ينقص لقوله تعالى: {لِكُلِّ أَجَلٍ كِتَابٌ} (الرعد: 38)<br />وقوله جل ذكره: {فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ لاَ يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلاَ يَسْتَقْدِمُونَ} (الأعراف: 34) فالرجاء إفادتنا عن ذلك.<br />(ج) اتفق النقل مع العقل على أن كل ما يقع في الوجود فإنما يقع بحسب<br />ما في علم الله تعالى؛ لأن وقوع شيء على خلاف ذلك يستلزم الجهل وهو مُحَال<br />على الله تعالى فما خالف هذه العقيدة خلافًا حقيقيًّا فهو مردود نقطع بأنه مكذوب على<br />النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم إذا لم يمكن تأويله وإرجاعه إليها، وقد أول<br />العلماء حديث (لا يرد القضاء إلا الدعاء) فقالوا: قد يكون في علم الله تعالى أن<br />فلان يصاب بكذا أو يكون بصدد أن يصاب به فيدعو الله فيكشف عنه البلاء الذي<br />كان معلقاً نزوله أو دوامه على عدم الدعاء، وانكشافه على الدعاء ويسمون هذا<br />القضاء المعلق.<br />أما القضاء المبرم هو ما سبق في علم الله تعالى أن يكون لا محالة فهو الذي لا<br />يمكن أن يرد. وإذا كان هذا التقسيم لأجل الجواب عن هذا الحديث فهناك أحاديث لا<br />يمكن أن يجاب عنها منها ما أخرجه أبو الشيخ عن أنس مرفوعًا (أكثر من الدعاء فإن<br />الدعاء يرد القضاء المبرم) وما أخرجه ابن عساكر عن نمير بن أوس مرسلاً (الدعاء<br />جند من أجناد الله مجندة يرد القضاء بعد أن يبرم) والحديثان ضعيفا السند جدًّا.<br />والحديث الوارد في السؤال رواه الترمذي والحاكم. وقد ذكر المحدثون أن من<br />علامة الحديث الموضوع مخالفته للعقائد القطعية والأصول الثابتة ومنها مخالفته<br />للعقل وللوجود.<br />وأما كون البر يزيد في العمر فقد ورد بمعناه أحاديث في الصحيح وهو كلام<br />في الأسباب لا في علم الله تعالى وقضائه في العباد. قال بعض العلماء في تفسيره:<br />إن أهل البر يكونون أهنأ الناس عيشًا لما بينهم وبين والديهم وأهليهم وسائر الناس<br />من الحب وحسن المعاملة، وهذه هي الزيادة في العمر فإن من يعيش بالمناكدة<br />والفجور كأنه لم يعش لأن حياته تذهب سدًى. وفيه وجه آخر وهو أن البر وحسن<br />الأخلاق والاعتدال في الأمور من أسباب الصحة واعتدال المزاج، والصحة هي<br />مادة طول الحياة في الغالب، وهذا إنما يأتي بالنسبة لحالة البنية واستعداد الشخص<br />لا بالنسبة لما في علم الله تعالى؛ لأنه لا يتغير، وأكثر الكلام بين الناس يكون في<br />الأسباب لا في أصول العقائد، وقد أوضحنا هذه المسألة في الدرس 16 من الأمالي<br />الدينية. (راجع 3: 558)<br />***<br />رضاع الزوج من الزوجة<br />(س 3) م. ص في الجيزة: إذا رضع الزوج من ثدي زوجته هل تحرم<br />عليه؟<br />(ج) لا، فإن حكم الرضاع إنما ثبت في الصغير عند جماهير العلماء من<br />السلف والخلف والمروي عن الأئمة الأربعة وغيرهم أنه لا تأثير له بعد الحولين<br />وفيه حديث رواه الدارقطني عن ابن عباس: (لا رضاع إلا ما كان في الحولين)<br />وفي حديث صححه الترمذي (لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء وكان قبل<br />الفطام) والمراد بفتق الأمعاء كونه عمدة في التغذية ولكن وردت أحاديث أصح من<br />هذه التحريم برضاع الكبير، وقد أجابوا عنها بما يحتمل البحث ومن أراد الاحتياط<br />فليجتنب كل ما فيه خلاف. وأما سؤالكم الأول فإننا لم نفهمه وسنجيب عن اقتراحكم<br />في الطلاق عند سنوح الفرصة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 289</div>
</body>
</html>

