<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1142'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الأخبار والآراء</span><br />(مدرسة الشوربجي في كفر الزيات)<br />الناس معادن والاستعداد للخير يظهر أحيانًا في أفراد لا يهتدي أحد من الناس<br />إلى السر في ظهوره فيهم؛ لأنهم لم يمتازوا في تربيتهم امتيازًا يرفعهم عن قومهم<br />فيسند إلى تلك التربية ما يندفعون إلى القيام به في الأعمال النافعة والمشروعات<br />العامة. وإنما بتعلل علماء النفس والأخلاق في التعليل بأن ذلك الاستعداد جاء من<br />الوراثة لأحد الأجداد السابقين وَفَاتَهُم أن لله في بعض البشر عناية أزلية، وفي<br />بعض القلوب إلهامات خفية، وليس هذا وذاك من الشذوذ عن النواميس الفطرية<br />ولكنه غير معروف بالتحقيق والتعليل الصحيح عند علماء النفس.<br />مصطفى بك الشوربجي تربى في الحقول والمزارع لا في المكاتب<br />والمدارس، وهو لا يقرأ الكتب والجرائد التي تُرغّب في إنشاء المدارس<br />والمستشفيات، وقد وفق من سنين إلى إنشاء مستشفى ومدرسة للبنين والبنات في<br />بلده (بمديرية البحيرة) وأوقف عليهما من الأرض ما يفي ريعه بنفقتهما ثم إنه لما<br />صار يتردد إلى بلدة كفر الزيات (بمديرية الغربية) لمعاهدة أراض اشتراها فيها<br />ورأى أنه ليس فيها مدرسة للمسلمين شرع في بناء مدرسة للبنين والبنات فيها وبناء<br />بيوت بجانبها توقف عليها. وكان يوم الجمعة الماضي يوم الاحتفال بالتأسيس،<br />وكان رئيس الاحتفال عدلي باشا يَكَن مدير الغربية حضره كثير من الوجهاء<br />والفضلاء.<br />وبعد أن وضع المدير الحجر الأول الأساس على الطريقة الأوربية الجديدة<br />دعي كاتب هذه السطور إلى الخطابة فقام وقال ما فتح الله به من بيان حسنات<br />العلم ومنافعه في الزراعة والصناعة والتجارة وكل أعمال الحياة الاجتماعية لا سيما<br />جمع كلمة الأمة وتوحيد مصالحها ومنافعها الذي يتحقق به معنى الإنسانية، ثم بيان أن<br />نشر العلم الذي له هذا الشأن في الحياة هو أفضل الفضائل على الإطلاق حتى إن<br />إنشاء المدارس وبيان أن جميع طبقات البشر متقاربون في اللذات الحسية وإن<br />أوهمت المظاهر الصورة خلاف ذلك فلم يبق من فائدة للاستزادة من جمع المال إلا<br />الشرف، وكان في أيام الجهل محصورًا في الاتفاق على احتفالات الأعراض والمآثم<br />ونحوه ولكن أهل هذا العصر لا يرون الشرف إلا في العلم والسعي في<br />نشره والقيام بثمراته فينفع الناس، فعلى من يريد أن يكون شريفًا عزيزًا في الدنيا أن<br />يسعى في إنشاء المدارس، وعلى من يريد أن يكون سعيدًا في الآخرة أن يسعى في<br />ذلك أيضًا.<br />ثم نبهتُ بعد هذا على إقبال القبط على تعميم التعليم وسَبْقهِمُ المسلمين فيه<br />مبينًا أن العلم هو القوة الكبرى فإذا وجدت في فريق من الأمة دون آخر يرى الفريق<br />العالم أنه الأحق بالسيادة والرفعة وينشأ عن ذلك التنازع والتغابن بينه وبين الفريق<br />الجاهل فإذا كان هذا على نسبة قريبة منه في العدد والثروة يسرع إليه الغلب<br />والتلاشي ويسود العلم على الجهل سريعًا كما يرشد إليه قوله تعالى: {أَنَّ الأَرْضَ<br />يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصَّالِحُونَ} (الأنبياء: 105) أي: الذين يصلحون لعمارتها،<br />والعمل بسنن الله في ترقيتها. وإذا كان للفريق الجاهل قوة من العدد والمال يكون<br />النازع شديدًا، وخراب البلاد وشيكًا، والنتيجة أن خير البلاد في أن يكون أهلها<br />متفقين على غمرانها ولينفقوا في العمل حتى ينفقوا في العلم بالمصلحة. وذكرت<br />أيضًا العلم النافع وأنه ما يصلح العمل للدنيا أو الدين أو ما يصلح الاعتقاد ويقوّم<br />الفكر. ثم ختمتُ القول بحث وجهاء الغربية الحاضرين على مجاراة وجهاء<br />المنوفية في إنشاء المدارس وعلقت الرجاء بسعادة مدير الغربية وسعيه وبالله<br />التوفيق، ثم قام إبراهيم بك الهلباوي المحامي الشهير فألقى خطابًا مفيدًا بيّن فيه أن<br />العلم كان حلية وزينة في الزمن الماضي وصار ضروريًّا للحياة في هذا الزمن.<br />وإن كانوا يمتازون بالسجايا الفطرية فصاروا يمتازون بالمعارف الكسبية، ولذلك<br />صار العلم حياة حقيقية والجهل موتًا حقيقيًّا وضرب المثل بهنود أمريكا الذين<br />انقرضوا؛ لأنهم لم يقدروا أن يعيشوا بجهلهم مع المستعمرين العالمين إلى غير ذلك<br />من الفوائد التي اشتهرت بتنويه المؤيد بها. وقد ضم الخطيب صوته إلى صوتي<br />في تعليق الرجاء بالمدير.<br />ثم قام جندي أفندي إبراهيم صاحب جريدة الوطن الغراء فألقى خطابًا قال فيه:<br />إن الذي حمله عليه هو ما قاله الخطيب الأول (صاحب المنار) في النسبة بين<br />المسلمين والقبط، وقال: إنه موافق في القول وشاكر عليه. ثم ذكر بمآثر<br />المصريين مشيدي الأهرام وذكر أن السبب في سبق القبط المسلمين في التعليم هو<br />العناية بتعليم البنات وأطال في بيان فائدة تعليمهن فجعله أهم من تعليم الذكور.<br />وكان من محاسن الاحتفال حضور بعض التلامذة والتلميذات من مدرسة<br />الشوربجي في البحيرة فخطبوا وأنشدوا الأناشيد في مدح العلم ومؤسس المدرسة،<br />ثم انصرف الناس داعين شاكرين.<br />***<br />(المستقبل للإسلام) شغلنا معظم هذا الجزء بهذه الرسالة الجليلة ليحيط<br />القراء بفوائدها مرة واحدة. وإذا كان هذا رأي شيخ عامة المسلمين في القطر وهم<br />الصوفية وما تقدم في مقالات (الإسلام والنصرانية) هو رأي شيخ خواصهم من<br />العلماء والكتاب. وقد اتفقا وبرهنا على أن المستقبل للإسلام والعاقبة للمتقين فلم<br />يبق عذر للمسلمين في تقدير القول قدره، والعمل في تحقيق حسن العاقبة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 638</div>
</body>
</html>

