<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1194'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">وفد بني تميم</span><br /><br />عن جابر قال: جاءت بنو تميم بشاعرهم وخطيبهم إلى النبي - صلى الله عليه<br />وسلم -، فنادوه: يا محمد، اخرج إلينا؛ فإن مدحنا زَيْن، وإن سبنا شَيْن. فسمعهم<br />النبي صلى الله عليه وسلم فخرج عليهم وهو يقول: إنما ذلكم الله عز وجل فما<br />تريدون؟ قالوا: نحن ناس من بني تميم جئناك بشاعرنا وخطيبنا لنشاعرك<br />ونفاخرك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بالشعر بُعثنا ولا بالفخار أُمرنا<br />ولكن هاتوا. فقال الأقرع بن حابس لشاب من شبابهم: قم فاذكر فضلك وفضل<br />قومك. فقال: الحمد لله الذي جعلنا خير خلقه، وآتانا أموالاً نفعل فيها ما نشاء،<br />فنحن من خير أهل الأرض وأكثرهم عددًا وأكثرهم سلاحًا، فمَن أنكر قولنا فليأتِ<br />بقول هو أحسن من قولنا وبفَعَال (كرمٍ) هو أفضل من فعالنا.<br />فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن شماس الأنصاري -<br />وكان خطيبه -: (قم فأجبْه) فقام ثابت فقال: الحمد لله أحمده وأستعينه، وأؤمن به<br />وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدًا عبده<br />ورسوله، دعا المهاجرين من بني نمر أحسن الناس وجوهًا وأعظم الناس أحلامًا<br />فأجابوه، الحمد لله الذي جعلنا أنصاره ووزراء رسوله وعزًّا لدينه، فنحن نقاتل الناس<br />حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله فمَن قالها منع منا ماله ونفسه ومن أباها قاتلناه وكان<br />رغمه في الله علينا هينًا، أقول قولي هذا وأستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات.<br />قال الزبرقان بن بدر لرجل منهم: يا فلان قم واذكر أبياتًا تذكر فيها فضلك<br />وفضل قومك، فقال:<br />نحن الكرام فلا حي يعادلنا <span class="red">...</span> نحن الرؤوس وفينا يقسم الربع<br />ونطعم الناس عند المحل كلهم <span class="red">...</span> من السديف إذا لم يؤنس الفزع [1]<br />إذا أبينا فلا يأبى لنا أحد <span class="red">...</span> إنَّا كذلك عند الفخر نرتفع<br />فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليَّ بحسان بن ثابت. فذهب إليه<br />الرسول فقال: وما يريد مني رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وإنما كنت عنده آنفًا.<br />قال: جاءت بنو تميم بشاعرهم وخطيبهم، فتكلم خطيبهم فأمر رسول الله صلى<br />الله عليه وسلم ثابت بن قيس، فأجابه , وتكلم شاعرهم فأرسل رسول الله صلى الله<br />عليه وسلم إليك لتجيبه. فقال حسان: قد آن لكم أن تبعثوا إلى هذا العود (والعود<br />الجمل الكبير) . فلما أن جاء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا حسان، قم<br />فأجبه. فقال: يا رسول الله مُره فليُسمعْنِي ما قال. قال: أسمعْه ما قلت. فأسمعه،<br />فقال حسان:<br />نصرنا رسول الله والدين عنوة <span class="red">...</span> على رغم باد من معدٍّ وحاضر<br />بضرب كإيزاع المخاض مشاشه <span class="red">...</span> وطعن كأفواه اللقاح الصوادر [2]<br />وسلْ أُحدًا يوم استقلت شعابه <span class="red">...</span> بضرب لنا مثل الليوث الخوادر [3]<br />ألسنا نخوض الموت في حومة الوغى <span class="red">...</span> إذا طاب ورد الموت بين العساكر؟ !<br />ونضرب هام الدارعين وننتمي إلى حسب من جِذم غسان قاهر [4]<br />فأحياؤنا من خير مَن وطئ الحصى وأمواتنا من خير أهل المقابر<br />فلولا حياء الله قلنا تكرُّمًا على الناس بالخيفين هل من منافر؟ [5]<br />فقام الأقرع بن حابس فقال: إني - والله - يا محمد لقد جئت لأمر ما جاء له<br />هؤلاء، إني قد قلت شعرًا فاسمعْه. قال: هاتِ. فقال:<br />أتيناك كيما يعرف الناس فضلنا <span class="red">...</span> إذا اختلفوا عند اذِّكار المكارم<br />وأنَّا رؤوس الناس من كل معشر <span class="red">...</span> وأن ليس في أرض الحجاز كدارم<br />وأن لنا المرباع في كل غارة <span class="red">...</span> تكون بنجد أو بأرض التهايم<br />فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قم يا حسّان فأجبه. فقام وقال:<br />بني دارم لا تفخروا إن فخركم <span class="red">...</span> يعود وبالاً بعد ذكر المكارم<br />هُبلتُم علينا تفخرون وأنتم <span class="red">...</span> لنا خَوَلٌ ما بين قِنٍّ وخادم<br />فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: &quot; لقد كنت غنيًّا يا أخا بني دارم أن<br />نذكر منك ما قد كنت ترى أن الناس قد نسوه منك &quot;، فكان قول رسول الله صلى<br />الله عليه وسلم أشد عليه من قول حسان ثم رجع حسان إلى قوله:<br />وأفضل ما نلتم من الفضل أنكم <span class="red">...</span> ردافتنا من بعد ذكر المكارم<br />فإن كنتم جئتم لحقن دمائكم <span class="red">...</span> وأموالكم أن تقسموا في المقاسم<br />فلا تجعلوا لله ندًّا وأسلموا <span class="red">...</span> ولا تفخروا عند النبي بدارم<br />وإلا - ورب البيت - مالت أكفّنا <span class="red">...</span> على رأسكم بالمراهفات الصوارم<br />فقام الأقرع بن حابس فقال: يا هؤلاء ما أدري ما هذا الأمر؟ ! تكلم<br />خطيبنا؛ فكان خطيبهم أرفع صوتًا وأحسن قولاً، وتكلم شاعرنا فكان شاعرهم أرفع<br />صوتًا وأحسن قولاً، ثم دنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشهد أن لا إله إلا<br />الله وأنك رسول الله. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (لا يضرك ما كان قبل هذا) ا. هـ رواه الروياني وابن منده وأبو نعيم وابن عساكر. وقد طعنوا بالمعلى<br />بن عبد الرحمن بن الحكيم الواسطي راويه، حتى رماه الدارقطني بالكذب، ولا<br />يستلزم هذا أن يكون الحديث بطوله غير واقع فإن احتمل أن فيه زيادة أدرجها<br />المعلى فذلك لا يمنع أن يستفاد من الحديث ما فيه من الأدب والعبرة، وإنما يمنع<br />الاحتجاج به في إثبات الأحكام ورُوي في السير بألفاظ أخرى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) السديف: شحم السنام.<br />(2) قال - في التاج عند قول القاموس -: والتوزيع القسم والتفريق كالإيزاع، وبه يروى شعر حسان رضي الله عنه * بضرب كإيزاع المخاض مشاشه * جعل الإيزاع موضع التوزيع، وهو التفريق، وأراد بالمشاش هنا البول، وقيل: هو بالغين المعجمة وهو بمعناه اهـ.<br />(3) الليث الخادر: المقيم في خدره، وهو أشد بأسًا منه خارج العرين لمكان الحماية ومنع الأشبال.<br />(4) جذم غسان: أصله وهو بكسر الجيم ويُفتح.<br />(5) نافره منافرة: حاكمه في الحسب والنسب، وقيل: فاخره مطلقًا.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 20</div>
</body>
</html>

