<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1217'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">آثار علمية أدبية</span><br /><br />(مختصر جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله)<br />كنا نسمع بكتاب العلم لحافظ المغرب الإمام أبي عمر يوسف بن عبد البر<br />ونرى النقل عنه في كتب الحديث والأثر فنشتهي أن نراه ونتمنى لو يطبع. وقد<br />أعطانا الله ما نتمنى، إذ أظفر الشيخ أحمد عمر المحمصاني البيروتي الأزهري<br />المعروف بحسن اختيار الكتب بنسخة من هذا الكتاب ووفقه لاختصارها وطبعها.<br />وما كان اختصاره إلا حذف الأسانيد والمكرر. وقد ذيّله بهوامش فسر بها الغريب<br />من الكلم، ونوه ببعض الفوائد والحكم وجعل في آخره فهرسًا للأعلام ذكر فيه جميع<br />أسماء الصحابة والعلماء الذين جاء ذكرهم فيه مبينًا مواضعها من الصفحات<br />والأسطر، وقد بلغت صفحات الكتاب 232 وهو بشكل المنار وطبع بحروف<br />كحروفه الصغيرة ولا أجد قولاً أقرظه بعد شهرته وبعد صيت مؤلفه إلا أن أتحف<br />القراء ببعض فوائده وسيكون ذلك في غير هذا الجزء؛ ولكنني أعجل بالنصيحة لأهل<br />العلم الإسلامي ومحبيه بأن يقرؤوا هذا الكتاب ويقتنوه وثمن النسخة منه خمسة<br />قروش صحيحة وهو يطلب من مؤلفه بالأزهر ومن إدارة مجلة المنار. ومن جميع<br />المكاتب الشهيرة في مصر وغيرها.<br />***<br />(إغاثة اللهفان في مصايد الشيطان<br />وطريق الهجرتين وباب السعادتين)<br />كتابان جليلان للإمام الحجة شمس الدين محمد بن أبي بكر الحنبلي المعروف<br />بابن قيّم الجوزية، موضوعهما النهي عن البدع والمحرمات والكلام في الأخلاق<br />والآداب الدينية والمواعظ والرقاق والاعتصام بالكتاب والسنة، ومثل هذا الإمام<br />الحافظ هو الجدير بالتأليف في ذلك؛ فقد كان هو وشيخه؛ بل شيخ الإسلام وعلم<br />الأعلام أحمد ابن تيمية أعلم أهل الأرض بالكتاب والسنة وعندي أنه لا يستغني أحد<br />يطلب علم الدين عن الاطِّلاع على كتبهما وأن هذين الكتابين يصلحان لإفادة العوام<br />وإن كان لا يستغني عنهما الخواص. وقد طبع الثاني منهما في هامش الأول وبلغت<br />صفحات المجلد الذي جمعهما 423 من القطع الكامل وهو يطلب من مطبعة<br />ومكتبة الحلبي بمصر.<br />***<br />(غنية المؤدبين في الطرق الحديثة للتربية والتعليم)<br />كان حديث الوضع والطبع ألفه الشيخ عبد العزيز شاويش أحد مفتشي نظارة<br />المعارف العمومية بدأه بمقدمة في تاريخ التربية وجاء فيه بفصول في علم النفس<br />وفصول في التربية على اختلاف ضروبها، وفصول في أساليب التعليم ونظام<br />المدارس وفي هذه الفصول فوائد ومسائل لا تكاد توجد في كتاب عربي؛ لأنها<br />مقبوسة من علوم العرب - وقد تربى المؤلف في أحسن مدرسة لهم وهي مدرسة دار<br />العلوم بمصر - ومن علوم الإفرنج - وقد تخرج في مدرسة من أحسن مدارس<br />الإنكليز - وقد تصفحنا صفحات من الكتاب فاستحسنا وضعه ورجونا نفعه ولم ننتقد<br />فيه شيئًا يضع لذاك الوضع أو يحول دون هذا النفع، وإنما هي كلمات نبت عن<br />مواضعها، وقضايا لا تؤخذ على إطلاقها.<br />أما الكلمات فبعضها من تحريف الطبع وبعضها من استعمال المدارس ككلمة<br />(تخته) فإنها فارسية معناها (الخشب) وتعريبها (تخت) وهو وعاء تصان فيه<br />الثياب وسرير من خشب أو غيره غلبت في عرش السلطان، واستعمال المؤلف في<br />اللوح الذي يكتب عليه ومنها ضرب من ضروب التجوز أو التوسع في الكلام بنحو<br />التعدية والتقديم والتأخير كقوله: (كفى لهم معلم واحد) وقوله في ابتداء كلام:<br />(كانت تعلم اليهود القراءة) يريد كانت اليهود تعلم. ونحو ذلك من الجمل التي تنكر<br />بعضها البلاغة وإن عرفها النحو، ومثلها كثير في كلام المعاصرين من الكتاب<br />والمؤلفين الذين يغفر لهم ما لا يغفر لمعلمهم فن التربية والتعليم مثل صديقنا مؤلف<br />كتاب (غنية المؤدبين) .<br />وأما القضايا التي يتنقد إطلاقها فمثل ما حكاه في أول الكتاب عن التربية عند<br />اليهود وعند العرب فقد ذكر أن التربية كانت عند الإسرائيليين إلى سنة 64 قبل<br />الميلاد منزلة دينية قال: (فيربو الطفل وليس في قلبه شيء غير الله وجلاله)<br />وهذه نتيجة فيها مبالغة عظيمة ولا بد أن يكون المؤلف نقلها عن كتاب أوربي<br />يطري اليهود، والتاريخ يدل على أنهم لم يكونوا في عصر من الأعصار آخذين<br />بروح الدين بمثل هذه العناية. ومثل ما حكاه عن طريق التعليم عند العرب فإنه إنما<br />ذكر رأي ابن خلدون في ذلك ولم يذكر ما يذكر ما كان عليه العرب في نفس الأمر.<br />ومثل هذا لا ينافي كون الكتاب لا نظير له في بابه وأنه ينبغي للمعلمين<br />والمربين الاستعانة به والاستفادة منه. ويا ليت أهل الأزهر يقرأونه ويطلعون على<br />ما كتبه واحد كان منهم ثم تعلم بعد علومهم ما لم يتعلموا وقد قال بعض أفاضل<br />المشتغلين بتعليم فن التربية والتعليم في تقريظ هذا الكتاب كلمة ينبغي أن تكون<br />فصل الخطاب وهي: إنني كنت إذا أردت إلقاء الدرس في هذا الفن لا أجد ما أقول<br />إلا بعد بحث واستقصاء وجهد وعناء فلما طبع هذا الكتاب نظرت فيه فأصبت في<br />كل فصل من فصوله ما ينبغي أن يلقى في الدرس الذي يبحث ذلك الفصل في<br />مسائله مع زيادات لا يستغنى عنها، ولا بد للمعلم منها، والكتاب يطلب من مكتبة<br />المؤيد ومكتبة الشعب بمصر.<br />* * *<br />(المنتحل للإمام أبي منصور الثعالبي)<br />الثعالبي من أئمة اللغة والأدب المعروفين وله الكتب النافعة فيهما ومنها هذا<br />الكتاب الذي أودعه مفردات ومقاطيع من مختار الشعر في ضروب الكلام وشجونه<br />مما يحسن إيراده في الرسائل والفصول الأدبية والأخلاقية والاجتماعية. ولقد كان<br />سرًّا مضمرًا في خاطر الدهر حتى وقعت نسخة منه للشيخ أحمد أبي علي أمين<br />مكتبة البلدية في الإسكندرية وهو من أهل العلم والأدب، وعشاق الفنون فأذاعه بما<br />حرص على نشرها بالطبع بعد عناء في تصحيحها وتعليق شرح وجيز عليها جعله<br />كالطراز على مطارف بعض الصحائف.<br />* * *<br />(المنتخل في تراجم شعراء المنتحل)<br />كتاب لطيف لشارح المنتحل وطابعه رتب فيه أسماء الشعراء الذين ألف<br />المنتحل من مختار كلامهم على حروف المعجم وذكر سيرهم مختصرة مفيدة فكانت<br />صفحات الكتابين معًا 360 والكتاب طِلْبة المتأدبين وقد طبع على ورق جيد وضبط<br />ما يستحق الضبط من كلِمه بالشكل وثمن النسخة منه 20 قرشًا صحيحًا وأجرة<br />البريد قرشان وهو يطلب من طابعه ومن إدارة مجلة المنار بمصر، وإننا نذكر<br />نموذجًا منه ونبدأ بباب الأمثال والحكم والآداب.<br />قال امرؤ القيس بن حجر الكندي:<br />الله أنجح ما طلبت به <span class="red">...</span> والبر خير حقيبة الرحل<br />* * *<br />لقد طوقت في الآفاق حتى <span class="red">...</span> رضيت من الغنيمة بالإياب<br />* * *<br />فإنك لم يفخر عليك كفاخر <span class="red">...</span> ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب<br />* * *<br />وجرح اللسان كجرح اليد <span class="red">...</span><br />* * *<br />وقال طَرَفَة بن العبد:<br />كفى واعظًا للمرء أيام دهره <span class="red">...</span> تروح له بالواعظات وتغتدي<br />عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه <span class="red">...</span> فكل قرين بالمقارن يقتدي<br />وظلم ذوي القربى أشد مضاضةً <span class="red">...</span> على المرء من وقع الحسام المهندِ<br />إذا ما رأيت الشر يعقب أهله <span class="red">...</span> وقام جناة للشر فاقعدِ<br />ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلاً <span class="red">...</span> ويأتيك بالأخبار من لم تزودِ<br />***<br />يا راقد الليل مسرور بأوله <span class="red">...</span> إن الحوادث قد يطرقن أسحارا<br />***<br />كلهم أروغ من ثعلب <span class="red">...</span> ما أشبه الليلة بالبارحة<br />***<br />لنا يوم وللكروان يوم <span class="red">...</span> تطير البائسات ولا تطير<br />***<br />وأعلم علمًا ليس بالظن أنه <span class="red">...</span> إذا ذل مولى المرء فهو ذليل<br />***<br />وقال الأفوه الأودي واسمه صلاة بن عمرو:<br />تهدي الأمور بأهل الرأي ما صلحت <span class="red">...</span> وإن تولت فبالأشرار تنقادُ<br />والبيت لا يُبتنى إلا على عَمَد <span class="red">...</span> ولا عماد إذا لم ترس أوتادُ<br />فإن تجمع أوتاد وأعمدة <span class="red">...</span> وساكن بلغوا الأمر الذي كادوا [1]<br />***<br />وقال محمد بن مناذر:<br />يا عجبًا من حاله كيف لا <span class="red">...</span> يخطئ فينا مرة بالصواب<br />***<br />وقال أبو نواس:<br />كفى حزنًا أن الجواد مقتر <span class="red">...</span> عليه ولا معروف عند بخيل<br />***<br />وأوبة مشتاق بغير دراهم <span class="red">...</span> إلى قومه من أعظم الحدثان<br />***<br />وقال محمود الوراق:<br />وإذا غلا شيء عليَّ تركته <span class="red">...</span> فيكون أرخص ما يكون إذا غلا<br />***<br />ولم أر بعد الدين خيرًا من الغنى <span class="red">...</span> ولم أر بعد الكفر شرًّا من الفقر<br />وقال علي بن الجهم:<br />وعاقبة الصبر الجميل جميلة <span class="red">...</span> وأفضل أخلاق الرجال التفضل<br />ولا عار إن زالت عن الحر نعمة <span class="red">...</span> ولكن عارًا أن يزول التجمل<br />***<br />وقال أبو تمام:<br />ومن لم يسلم للنوائب أصبحت <span class="red">...</span> خلائقه طرًّا عليه نوائبا<br />***<br />وقال أبو الطيب المتنبي:<br />أهمّ بشيء والليالي كأنما <span class="red">...</span> تطاردني عن كونه وأطارد<br />وحيد من الخلان في كل بلدة <span class="red">...</span> إذا عظم المطلوب قل المساعد<br />***<br />إنا لفي زمن ترك القبيح به <span class="red">...</span> من أكثر الناس إحسان وإجمال<br />***<br />وقال آخر:<br />فيا نفس صبرًا إنما عفة الفتى <span class="red">...</span> إذا عفَّ عن لذاته وهو قادر<br />دع الوطن المألوف رابك أهله <span class="red">...</span> وعد عن الأهل الذين تكاشر<br />فأهلك من أصغى وعيشك ما صفا <span class="red">...</span> وإن نزحت دار وقلت عشائر<br />وكيف يُنال المجد والجسم وادع <span class="red">...</span> وكيف يحاز الحمد والوفر وافر<br />وهل تحجب الشمس المنيرة ضوءها <span class="red">...</span> ويستر نور البدر والبدر زاهر<br />***<br />وقال آخر:<br />وكنت إذا خاصمت خصمًا كببته <span class="red">...</span> على الوجه حتى خاصمتني الدراهم<br />فلما تنازعنا الخصومة غلبت <span class="red">...</span> عليَّ وقالوا قم فإنك ظالم<br />ولما التقينا لجلجت في حديثها <span class="red">...</span> ومن آية الشر الحديث الملجلج<br />***<br />إن الأمير هو الذي <span class="red">...</span> يضحَى أميرًا بعد عزله<br />إن زال سلطان الولا <span class="red">...</span> ية فهو في سلطان فضله<br />***<br />شعار الفتى ذم الزمان الذي أتى <span class="red">...</span> ومن شأنه مدح الزمان الذي مضى<br />***<br />(مشاهير الشرق في القرن التاسع عشر)<br />صدر الجزء الثاني من هذا الكتاب لمؤلفه جُرجي أفندي زيدان منشئ مجلة<br />الهلال الشهيرة وهو خاص بتراجم رجال العلم والأدب والشعر ومنهم كُتَّاب الجرائد،<br />وطريقة المؤلف في التأليف وذوقه في تحرير التاريخ مما لا يحتاج إلى تنويه. ولا<br />يكاد يوجد قارئ بالعربية إلا ويجب أن يطلع فيه على ترجمة فيلسوف الشرق السيد<br />جمال الدين الأفغاني وغيره من رجال العلم والأدب كالدكتور فانديك والسيد أحمد<br />خان وبطرس البستاني والشيخ أحمد أفندي فارس وكمال بك نامق ومحمود باشا<br />الفلكي وأمثالهم.<br />نعم، قد انتقد عليه أنه ذكر بعض الأدباء الذين لا يعدون من رجال النهضة<br />والذين يوجد لهم نظائر وأمثال كثيرون.<br />والكتاب يطلب من مكتبة الهلال وثمنه 15 قرشًا صحيحًا.<br />***<br />(ديوان الرافعي)<br />لم ينسَ القراء أننا نشرنا مقدمة هذا الديوان في الجزء الأول وقد تم طبع<br />الديوان مذيلاً بشرح وجيز لشقيق الناظم محمد كامل أفندي الرافعي. ومَن أراد أن<br />يعرف مكانة هذا الديوان في دواوين الشعر والأدب فلينظر ما قرظه به فرسان هذا<br />الميدان كمحمود باشا سامي البارودي والشيخ عبد المحسن البغدادي وحافظ أفندي<br />إبراهيم وغيرهم وإننا ننشر تقريظ هذا الأخير لاختصاره قال:<br />قد قرأنا نظيمكم فقرأنا <span class="red">...</span> حكمة كهلة وشعرًا فتيّا<br />وتلونا نثيركم فشهدنا <span class="red">...</span> كاتبًا بارع اليراع سريّا<br />خاطر يسبق العيون إلى القلـ <span class="red">...</span> ب ويطوي منازل البرق طيّا<br />ومعانٍ كأنها الروح في الصـ <span class="red">...</span> يف تهز النفوس هز الحميّا<br />من بنات المحار يصبو إليها <span class="red">...</span> تاج كسرى وتشتهيها الثريّا<br />إيه يا رافعي أحسنت حتى <span class="red">...</span> لا أرى محسنًا بجنبك شيّا<br />أنت والله كاتب بدوي <span class="red">...</span> إن عددناك شاعرًا بدويا<br />ولا غَرْوَ، فهذا الشاعر في بدايته قد فاق كثيرًا من شيوخ الشعراء في نهايتهم<br />فنتمنى لو يقبل الناس على ديوانه تنشيطًا للأدب وأهله.<br />(ورقة الآس)<br />هي القصة الرابعة عشرة من قصص (مسامرات الشعب) الشهرية كتبها<br />أحمد بك شوقي شاعر الأمير وقد قرأتها فألفيتها أحسن ما قرأت من هذه القصص<br />عبارةً وأسلوبًا وتأثيرًا حتى كدت أقول: إنها هي القصة الأولى والأخيرة من هذه<br />المسامرات. وقد صدر بعدها قصة مصارع الشهوات وقصة الفتاة اليابانية وهي<br />الأخيرة ومؤلفها حسن أفندي رياض وقد نظرت في التي قبلها فلم أحمد أوائلها وربما<br />كان ختامها مسكًا.<br />***<br />جرائد ومجلات جديدة<br />(المغرب)<br />جريدة سياسة اقتصادية علمية أدبية تصدر في مدينة الجزائر باللغة العربية<br />مرتين في الأسبوع صاحب امتيازها موسيو بيير فونطانا وقيمة الاشتراك فيها<br />عشرة فرنكات في الجزائر و15 في غيرها وهي على قبح ورقها وسوء طبعها<br />نافعة للجزائريين المحرومين من الصحف الوطنية العربية التي تعرّفهم بعض<br />أحوال العالم وشؤون الاجتماع. فنتمنى لها دوام الاعتدال والقصد والرواج في تلك<br />البلاد.<br />(الأفكار)<br />جريدة وطنية إخبارية صحية أسبوعية أنشأها في سان باولو بالبرازيل<br />الدكتور سعيد أبو جمره صاحب كتابي (حياتنا التناسلية) و (وقاية الشبان) وقيمة<br />الاشتراك فيها 200 قرش برازيلي في البرازيل وعشرون فرنكًا في سائر الممالك.<br />وهي جريدة ترجى فائدتها، فعسى أن يتحقق الرجاء.<br />(الفضيلة)<br />مجلة أدبية تصدر في مصر آخر كل شهر شمسي لمنشئها سليم أفندي العضم<br />وقيمة الاشتراك فيها أربعون قرشًا في القطر المصري وثلاثة عشر فرنكًا في غيره<br />وثلاثون قرشًا لرجال وطلاب العلم. وقد صدر منها جزآن، ثانيهما في شهر أبريل.<br />(حب العلوم)<br />مجلة علمية دينية تاريخية انتقادية تصدر بزفتى مرتين في كل شهر لمنشئها<br />الشيخ عبد الفتاح جاب الله (هكذا) وقيمة الاشتراك فيها خمسة عشر قرشًا ولطلبة<br />الأزهر وأساتذة المدارس عشرة قروش، وقد أنشئت في أول المحرم من<br />هذه السنة.<br />(الصيحة)<br />جريدة أسبوعية تصدر في طنطا صاحبها محمود أفندي الشاذلي وقيمة<br />الاشتراك فيها مئة قرش (جنيه مصري) .<br />(القاهرة)<br />جريدة تصدر في مصر لصاحبها بشير أفندي يوسف، قيمة الاشتراك فيها<br />ثلاثون قرشًا وهي تصدر في الشهر مرتين.<br />(السياسة)<br />جريدة أسبوعية تصدر في مصر لصاحبها يوسف أفندي كسّاب وقيمة<br />الاشتراك فيها 60 قرشًا في القطر المصري 25 فرنكًا في سائر الأقطار.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) المنار: كاد الأمر: حاول طلبه.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 140</div>
</body>
</html>

