<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1230'></a>
الكاتب: بعض الأفاضل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">سؤال في التثليث</span><br />لبعض الأفاضل<br /><br />سؤال للمسيحيين أرجو <span class="red">...</span> إجابتهم عليه مع اليقين<br />هل التثليث في المولى قديم <span class="red">...</span> أم الأقنوم أُحدث بعد حين<br />وليس على الحدوث يقر قوم <span class="red">...</span> وعن قدم القديم تجاوبوني<br />أموسى كان يجهل أم بمين <span class="red">...</span> أتى أم غيروا أركان دين<br />وليس بجهله أحد مقرًّا <span class="red">...</span> ولا بالمين يرمى والمجون<br />فقولوا قومه نقصو وزادوا <span class="red">...</span> بذلك صح قرآن الأمين<br />وأما كون موسى قد دعاهم <span class="red">...</span> على قدر العقول فسامحوني<br />وإن الحق يغلب كل ظن <span class="red">...</span> دعوا تثليثكم أو جاوبوني<br />شرح السؤال<br />أرجو قبل كل شيء من المسيحيين عمومًا - وأخص ذوي العقول السامية<br />والأفكار الراقية خصوصًا - أن يجاوبوا بما يطمئن إليه فؤادهم وترتاح إليه<br />ضمائرهم، ويسكن إليه خاطرهم، ولمنع سوء التفاهم أو التجاهل سأشرح السؤال<br />شرحًا كافيًا، وهو:<br />هل التثليث في ذات الله سبحانه مع الأقانيم حادث أو قديم؟ فإن كان حادثًا<br />لزم الغِيَر في ذات الله، وهو مُحال باتفاق، وإن كان قديمًا فمن المعلوم أن الله<br />أرسل قبل المسيح عليه السلام رسلاً أو آباء - كما تسمون - بشرائع مخصوصة،<br />نخص من بينهم موسى عليه السلام؛ لوجود بقية من أتباعه، ولاعتراف المسيح<br />بناموسه وإقراره بأصل شريعته، وأنه مكمل لها فقط، ولو سألنا قومه عن<br />أصل شريعتهم وعن اعتقادهم في الله المبني على دعوة موسى - لأجابوا<br />بالتوحيد المطلق المجرد عن التثليث والأقانيم أحد من كتبهم. فهنا نقول: هل<br />هذه هي دعوة موسى، وأنها كانت للتوحيد المطلق أو أن قومه غيروها وكانت<br />بالتثليث؟ فإن قالوا بالأخير صدق القرآن في أنهم يغيرون ويبدلون، ويحرفون<br />الكلم عن مواضعه، وما صدق على أحد المثلين يصدق على الآخر، فلا ثقة إذا في<br />الديانة المسيحية وكتبها ولا داعي لاعتقاد صحتها، بل يجب أن تكون الثقة<br />في الموثوق به وهو القرآن المجيد. وإذا أجابوا بالأول وأن دعوة موسى كانت<br />للتوحيد قلنا: هل كان موسى يجهل ما يجب اعتقاده في مولاه الذي أرسله واصطفاه<br />من بني إسرائيل المصطفين على العالمين؟ أو كان يكذب على قومه<br />فيدعوهم إلى أن الله واحد فقط وهو يعلم أنه ثلاثة في واحد أو واحد في ثلاثة أقانيم<br />؟ أو كان يستعمل التورية في أساس الرسالة؛ إذ معرفة الله أصل كل دين وأساس<br />كل رسالة وشريعة سماوية، سيقولون: إنه كان يعلم أنه واحد في ثلاثة (أي يعلم<br />التثليث) ولكن لم يؤمر بتبليغه؛ لأن الشرائع تأتي علي قدر العقول.<br />ولكن نقول لهؤلاء: إن المعهود في تاريخ البشر هو ميلهم إلي الوثنية والتعدد<br />وهؤلاء قدماء المصريين ووارثوهم اليونان وبعدهم الرومانيون الذين بنيت دولتهم<br />بأنقاض دولة اليونان كان تعدد الآلهة فيها وقبلها آخذًا حده - ولعل سر التثليث جاء من<br />هنا - فلو أتي موسى قومه ودعاهم علي قدر العقول لكان الأليق به أن يدعوهم إلى<br />التثليث ويقلل تعدد الآلهة نوعًا ما خصوصًا وقد كان ظهوره في مدة مجد المصريين،<br />وتعدد الآلهة عندهم أشهر من أن يذكر - فهذا قول لا يقوله عاقل.<br />وإن قالوا: إن قضية التثليث غير معقولة فيجب الإيمان بها اتباعًا للوحي<br />نقول: فلِمَ لَمْ يدعُ إليها موسى والأنبياء وهي لا يشترط فيها العقل ولا الاستعداد؟ !<br />والنتيجة أن التثليث ليس بحادث ولا قديم وكل ما كان كذلك فهو باطل، فالتثليث باطل<br />لأنه لو كان حادثًا للزم التغير في ذات الله وهو باطل، فالتثليث ليس بحادث ولو كان<br />قديمًا لقال به موسى عليه السلام والأنبياء ولكنهم لم يقولوا به فهو ليس بقديم. ولا<br />يعقل أن موسى عليه السلام كان جاهلاً أو كاذبًا أو مورِّيًا في أصل الدعوة والمعقول<br />أنه لم يكن تثليث فثبت ما تقدم من نفيه.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (س ن. ان)<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 225</div>
</body>
</html>

