<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1253'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">المحسن المصري العظيم منشاوي باشا</span><br /><br />ذكرنا في جزء مضى أن صاحب السعادة أحمد باشا المنشاوي الشهير تبرع<br />بمائة فدان من أطيانه لمدرسة الصنائع التى تنشئها جمعية العروة الوثقى في<br />الإسكندرية.<br />وقد كتب رئيس الاكتتاب لإعانة المدرسة صاحب الدولة مصطفى رياض باشا<br />كتاب شكر إلى هذا المحسن العظيم وأرسلت الجمعية طائفة من أعضائها إلى داره<br />في الشرقية يشكرون له بأنفسهم هذا الإحسان. ولما كان الشكر مدعاة المزيد هزته<br />أريحية الكرم فتبرع بوقف ثلاث مائة فدان على هذه الجمعية الخيرية فكتب إليه<br />رياض باشا كتاب شكر آخر ترغيبًا في الإحسان وإسعادًا على الترغيب فيه وهو:<br />سعادتلو أفندم أحمد منشاوي باشا حضرتلري:<br />سلام وثناء عليك يا مَن عرفت كيف تصرف الأموال وكيف تخدم الأوطان<br />وكيف تتقدم البلاد، إنني كثيرًا ما تمنيت الخير وكثيرًا ما حببت فيه وكثيرًا ما ناديت<br />الأمة المصرية إلى جمع الأموال لتأسيس المدارس العلمية والصناعية وبعد أن<br />أوشك اليأس أن يستولي عليَّ رأيتك أيها الشهم الكريم وقفت مائة فدان على مدرسة<br />محمد علي الصناعية. فعملك هذا جدد فيَّ الآمال وحببني في الأمة المصرية<br />بأجمعها لوجود مثلك وجعلني أعتقد بأن أغنياء الأمة سيقتدون بك في هذا العمل<br />الجليل الذي قمت به لتعلمهم ما يجب على الأغنياء نحو وطنهم وكتبت لسعادتكم من<br />آيات الشكر ما تستحقه من الله والأمة ثم جاءني كتاب من سعادتك ينبئني بأنك أيها<br />البار بوطنك وقفت ثلاث مائة فدان على جمعية العروة الوثقى، فالحق يقال. إن حبك<br />لبلادك وكرم نفسك وسخاء يدك أدهشني إعجابًا بهمتك العالية وحسن عاطفتك للخير<br />نحو أمتك لأنني لم أر مصريًّا جاد بما جدت به وستشكرك الأجيال المستقبلة على<br />فضلك هذا كما شكرتك الأمة بأسرها. وأهلاً بزيارتك التي وعدت بها في خطابك.<br />نسأل الله أن يمد في أجلك لإحياء بلادك ولتكون قدوة حسنة لغيرك. والسلام<br />عليك أيها المفضال.<br />(رياض)<br />في 3 ربيع آخر سنة 1321<br />فحق علينا أن نعترف الآن بأن أحمد باشا المنشاوي هو أول غني يفتخر<br />المصريون بكرمه الحميد وإحسانه النافع بل هو مفخرة لجميع المسلمين الذين صار<br />أغنياؤهم في هذه القرون يبخلون بالدرهم في طريق المعارف وما دون المعارف من<br />الخير ويبذلون القناطير المقنطرة في الإسراف والمخيلة والتمتع بالشهوات التي<br />تفسد الأخلاق والآداب وتضعف الأمة بذهاب ثروتها والإدلاء بها إلى الأجانب.<br />وإننا لننتظر من محسننا العظيم نفحة من هذه النفحات لأخت جمعية العروة<br />الوثقى وشقيقتها الكبرى وهي الجمعية الخيرية الإسلامية، ولعله يخبئ لها إنشاء<br />المدرسة الكلية التي لا تتحقق أمنيتها إلا بكرمه وجوده ومما لهجت به الجرائد في<br />هذه الأيام أن محسننا العظيم تبرع بألفي ليرة عثمانية إعانة لسكة الحديد الحجازية<br />وبخمس مائة ليرة باسم قرينته، فجزاه الله أفضل الجزاء بمنّه وكرمه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 312</div>
</body>
</html>

