<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1269'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">النرد والشطرنج ونحوهما</span><br /><br />(س1) النرد - الشيخ أحمد محمد الألفي بطوخ القراموص: ما هو النرد<br />وتاريخه ومخترعه وما سبب اختراعه، وما حكم الشرع فيه؟ وما حكمة ذلك؟ وإذا<br />الشارع حرمه فهل قال أحد من الأئمة الأربعة أو غيرهم بحله إذا خلا عن الرهن؟<br />وكذا نرجو الإجابة على هذا النحو على الشطرنج والضُّمنة والكُتشينة، وهي أوراق<br />مزوقة بالصور، وما هي القاعدة الفاصلة بين الحل والحرمة وما حكمتها؟<br />(ج)<br />(النرد) : هو ما يسمونه اليوم (الطاولة) ، وهذا يغني عن وصفه<br />ووصف اللعب به، على أننا رأيناه ولكن لا نعرف كيفية اللعب به، وهو من<br />وضع الفُرس ويقول صاحب القاموس المحيط وغيره: إن واضعه أردشير بن بابك<br />أحد ملوكهم قال: ولهذا يقال له النردشير، وأردشير هذا هو مؤسس الدولة الساسانية<br />في الفرس التي هي الطبقة الرابعة من ملوكهم، وذلك في سنة 226م، وقبل موته<br />توج ابنه سابور وولاه واختار هو العزلة ومات من سنته وهي 240م، ويظن أنه<br />اخترع النرد في تلك العزلة للتلهي به، وإن كان مشغولاً بالعبادة في بيوت النيران فإنه<br />هو الذي أرجع في تلك المدة مذهب زرادشت المجوسي إلى الفرس. وفي شرح<br />القاموس أن سبب تسمية أردشير هو أن (شير) اسم الأسد، وقد نُقل أن الأسد شمه<br />وهو طفل ولم يأكله. وقال الماوردي: قيل إنه وضعه على البروج الاثني عشر<br />والكواكب السبعة؛ لأن بيوته اثنا عشر كالبروج ونقطه من جانبي القصر سبع<br />كالكواكب السبعة فعدل به إلى تدبير الكواكب والبروج، وقال البيضاوي في شرح<br />المصابيح: يقال أول من وضعه سابور بن أردشير ثاني ملوك الساسان ولأجله<br />يقال له النردشير، وشبّه رقعته بالأرض، وقسمها أربعة أقسام تشبيهًا بالفصول الأربعة.<br />أما حكم الشارع في النرد بخصوصه فالحظر؛ فقد روى أحمد ومسلم وأبو<br />داود وابن ماجه من حديث أبي موسى مرفوعًا: (من لعب بالنرد فقد عصى الله<br />ورسوله) ومن حديث بريدة (من لعب بالنردشير فكأنما غمس يده في لحم الخنزير<br />ودمه) ، وأما الحكمة في ذلك فهي أنه كالأزلام يعول فيه على ترك الأسباب<br />والاعتماد على الحظ والبخت فهو عبث يخشى ضره ولا يرجى منه نفع. قال<br />النووي في شرح مسلم عند الكلام على الحديث: وهذا الحديث حجة للشافعي<br />والجمهور في تحريم اللعب بالنرد. وقال أبو إسحاق المروزي: يكره ولا يحرم.<br />وقيل: وسبب تحريمه أن وضعه على هيئة الفلك بصورة شمس وقمر وتأثيرات<br />مختلفة تحدث عند اقترانات أوضاعه ليدل بذلك على أن أقضية الأمور كلها مقدرة<br />بقضاء الله، ليس للكسب فيها مدخل، ولهذا ينتظر اللاعب ما يُقضى له به.<br />وقد اختلف فقهاء الشافعية في درجة حظره، فذهب الأكثرون إلى أنه من الكبائر<br />ترد الشهادة بالمرة الواحدة منه، وقيل: هو من الصغائر، وقال بعضهم<br />بكراهته لقول الشافعي في المختصر: وأكره اللعب بالنرد للخبر، وردوه بأنه كثيرًا<br />ما يقول مثل هذا في المحرمات واختلف النقل عن (الأم) . ونقل الموفّق الحنبلي في<br />مُغنيه الإجماع على تحريم اللعب، وكأن الذين قالوا بالكراهة لم يعتدوا بهذا النقل،<br />وعندي أن تحقق الإجماع في غير الأمور العملية المتواترة كهيئة الصلاة وعددها<br />عزيز. ولكن أقل ما في نقل الموفق أنه لم يقل أحد من الأئمة المشهورين بحِلّه.<br />(الشطرنج) وأما الشطرنج فهو معروف. والمشهور في كتب التاريخ<br />والأدب أن واضعه أحد حكماء الهند القدماء، ويزعم بعض الإفرنج أن اليونانيين هم<br />الذين وضعوه في أثناء حرب ترواده الشهيرة. وأما سبب وضعه فقد قالوا فيه: إنَّ<br />الحكيم صيصه بن داهر الهندي رأى أن ملك زمانه فتى مستعد للخير والعدل في<br />الرعية، ولكن بطانته قد حببوا إليه اللهو واللعب والترف والمخيلة، وصرفوه<br />في حظوظهم وأهوائهم، ورأى أن الملوك يثقل عليهم سماع النصح الصريح<br />فأحسن الحيلة في إيصال النصيحة إلى الملك في صورة اللعب باختراع الشطرنج<br />الذي مبناه على أن بقاء الملك ببقاء الرعية، وأنه في نفسه ليس بشيء، وهو<br />بهم كل شيء. ولما اخترعه وعلم به الملك استقدمه ليعلّمه اللعب به فكان يلاعبه<br />ويشرح له في ضروب اللعب ما يمثل له حالته، وما يتوقع من أخطارها، ففهم<br />النصيحة، وعمل بها فحسنت الحال.<br />ويقال: إنه أراد أن يكافئه فقال له تمنَّ عليَّ واقترح، فاقترح أن يوضع في بيت من بيوت الشطرنج حبة قمح واحدة، وتضاعف في البيت الذي بعده،<br />ثم تستمر المضاعفة بأن يضاعف في كل بيت ما قبله إلى آخر البيوت وعددها<br />64 ويعطى مجموع ذلك، فاحتقر الملك هذا المطلب ثم علم أن خزائنه لا تفي به.<br />وقد عنى بعضهم بضبط العدد الحاصل من هذه المضاعفة، قال ابن السمان الدمشقي:<br />إنَّ جملته ثمانية عشر ألف ألف ألف ألف ألف ألف - ست مرات - وأربع<br />مائة وسبعة وأربعون ألف ألف ألف ألف ألف - خمس مرات - وسبع مائة وأربعون<br />ألف ألف ألف ألف - أربع مرات - وثلاثة وسبعون ألف ألف ألف - ثلاث مرات -<br />وسبع مائة وتسعون ألف ألف - مرتين - وخمس مائة وواحد وخمسون ألف وست<br />مائة وخمس عشرة.<br />وقدر بعضهم أن هذا العدد يملأ 16384 مدينة في كل مدينة 1024 بيتًا في<br />كل بيت 17476 مكيالاً من القمح، كل 32768 حبة.<br />أما حكمه فقد اختلف فيه الفقهاء والأكثرون على أنه غير محرم , أباحه قوم<br />بشرط أن لا يدخل في القمار، وأن لا يصد عن ذكر الله وعن الصلاة وبديهي أن<br />الإكثار من اللعب به وبغيره يُسقط المروءة، ولا يرضاه العاقل لنفسه، فهو مكروه<br />كراهة شديدة. وقد رووا في تحريمه أحاديث لا يصح منها شيء بل هي إلى<br />الوضع أقرب منها إلى الضعف، ومنها حديث: ملعون من لعب بالشطرنج، رواه<br />الديلمي عن أنس، ورواه غيره بزيادة: والناظر إليها كآكل لحم الخنزير، وروى من<br />حديث واثلة: أن الله تعالى ينظر في كل يوم ثلاث مائة وستين نظرة لا ينظر<br />فيها إلى صاحب الشاه: يعني الشطرنج. ورواه الخرائطي بلفظ آخر، وروى<br />البيهقي وابن عساكر عن عمار بن أبي عمار أن عليًّا عليه السلام مر بقوم يلعبون<br />بالشطرنج فوثب عليهم فقال: (أما والله لغير هذا خُلقتم ولولا أن تكون سنة<br />لضربت بها وجوهكم) ، وروى الثاني عنه أنه قال: لا تسلم على أهل النردشير<br />والشطرنج , وروايته ضعيفة. وقد روى ابن أبي شيبة وعبد بن حميد - كلاهما<br />من شيوخ البخاري - وابن أبي الدنيا في ذم الملاهي وابن المنذر وابن أبي حاتم<br />والبيهقي عن علي كرم الله وجهه أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال: (ما هذه<br />التماثيل التي أنتم لها عاكفون لأن يمس أحدكم جمرًا حتى يطفئه خير له من أن<br />يمسها) وفي (الزواجر) أن ابن عمر (رضي الله عنهما) سئل عن الشطرنج<br />فقال: (هي شر من الميسر) وقال الإمام مالك: هي كالنرد. وروي عن ابن عباس<br />(رضي الله عنهما) أنه ولي مالاً ليتيم فوجدها في تركة والد اليتيم فأحرقها، ولو<br />كان اللعب بها حلالاً لما جاز إحراقها. وقال النووي في فتاويه: الشطرنج حرام<br />عند أكثر العلماء وكذا عندنا إن فوت به صلاة عن وقتها أو لعب به على عوض<br />فإن انتفى ذلك كره عند الشافعي وحرم عند غيره، قال ابن حجر في الزواجر: فإن<br />قلت: ما الفرق عندنا بين النرد والشطرنج؟ قلت: فرق أئمتنا بأن التعويل في النرد<br />على ما يخرجه الكعبان فهو كالأزلام، وفي الشطرنج على الفكر والتأمل، وأنه ينفع<br />في تدبير الحرب. وقد أحببت أن أختم الكلام في النرد والشطرنج بما جاء في كتاب<br />(الصادح والباغم) فيهما؛ لما فيه من الفكاهة والحكمة. قال - في سياق<br />حكاية -:<br />ثم بدا لي فرأيت رجلاً <span class="red">...</span> شيخًا يناجي صاحبًا مكتهلا<br />قد أكثرا الخصام والجدالا <span class="red">...</span> وأعلنا الشجار والمقالا<br />وافتخرا وكثرة المفاخره <span class="red">...</span> تدعو إلى العناد والمشاجره<br />فكان قول الشيخ قومي الهند <span class="red">...</span> الحكماء العلماء اللّد<br />لهم علوم وحلوم وفطن <span class="red">...</span> وحكمة بالغة إذ تمتحن<br />لو لم يكن من فضلهم إذ يختبر <span class="red">...</span> فضل الرجال منصف ويعتبر<br />إلا الذي أبدوه في الشطرنج <span class="red">...</span> للناس من علم سديد النهج<br />جد عظيم لقبوه هزلا <span class="red">...</span> يصير الرأي الأفين جزلا<br />فيه إشارات إلى مواعظ <span class="red">...</span> نافعة لكل واعٍ حافظ<br />قد رسموها للهدى مثالا <span class="red">...</span> إن الحكيم يضرب الأمثالا<br />يعنون أن العيش في التدبير <span class="red">...</span> وليس بالقسمة والتقدير<br />والمرء للأفعال مستطيع <span class="red">...</span> محكم يحفظ أو يضيع<br />وذلك العدل بلا خلاف <span class="red">...</span> لو وفق الرجال للإنصاف<br />قال له الكهل وقومي الفرس <span class="red">...</span> الحكماء ما بذاك لبس<br />لهم سياساتٌ وتدبيرٌ حسنْ <span class="red">...</span> كالشرع عدلاً في الفروض والسننْ<br />وملكهم معتضد بالحكمه <span class="red">...</span> كأنهم قد أُيدوا بالعصمه<br />لا نعبد الأصنام والأوثانا <span class="red">...</span> ولا نرى الظلم ولا العدوانا<br />والعيش بالرزق وبالتقدير <span class="red">...</span> وليس بالرأي ولا التدبير<br />وقد وضعنا النرد للمثال <span class="red">...</span> لو فطنت بصائر الرجال<br />وما قصدنا بالفصوص اللعبا <span class="red">...</span> حاشا لنا لكن قصدنا الأدبا<br />وإنما سمي لعبًا حيله <span class="red">...</span> تخفى به ما فيه من فضيله<br />وإنما يعشقه الرجال <span class="red">...</span> لأنه لعب كما يقال<br />ولو دروا أن المراد الأدبُ <span class="red">...</span> بوضعه وصنعه ما لعبوا<br />فالحق قد تَعْلَمَهُ ثقيلُ <span class="red">...</span> يأْباه إلا نفرٌ قليلُ<br />وإنما أخفيت المصالح <span class="red">...</span> وموّه القول الشفيق الناصح<br />ودلست بظاهر اللذات <span class="red">...</span> كم راحة تكمن في أذاة<br />كمثلما ركبت الألحان <span class="red">...</span> ووضعت للحكمة العيدان<br />يظنها الجاهل لهوًا ولعب <span class="red">...</span> ولو درى بوضعها ماذا طلب<br />من راحة الروح وبسط النفس <span class="red">...</span> وهزها لطبعها بالأُنس<br />لم يستمع قط الغناء ونفر <span class="red">...</span> عنه لأن الحق ما فيه وطر<br />قال له الهندي هذه حجتي <span class="red">...</span> سلكت فيما جئته محجتي<br />شطرنجنا لمثل هذا وُضعا <span class="red">...</span> أول فن في العلوم اختُرعا<br />وفضله بادٍ بغير مَيْن <span class="red">...</span> ما أوضح الصبح لذي عينين<br />وإن برهاني فيه ظاهر <span class="red">...</span> والحق لا يدفعه المكابر<br />أما الضمنة فهي لعبة حديثة فيما أظن، وأما الكتشينة فهي نوع من اللعب<br />بالورق الذي سماه الفقهاء (الكتحفة) ، وكلاهما يعلم من القاعدة التي نذكرها لتكون<br />فصل الخطاب وهي:<br />قاعدة في حكم الملاهي<br />إن العلة في تحريم كل حرام هي المضرة في الدين أو النفس أو العقل أو<br />العِرْض أو المال، فما لا ضرر فيه لا يحرم، وما ورد في النرد فسببه الأول أنه<br />شبيه بالأزلام التي كانوا يلقونها في الجاهلية لمعرفة الخير والشر؛ فإن المعوَّل في<br />النرد على البخت الذي يخرجه الكعبان (يأخذ كل لاعب كعبين يسمونها الآن<br />الزهر) ، كما أن المعول في الأزلام على البخت الذي تخرجه القداح، وقد حرم<br />الاستسقام بالأزلام لما فيها من التغرير بالعقل، وبناء الأمور على الوهم، وإهمال<br />الفكر والنظر، ونهى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن النرد لما فيه من معنى<br />الأزلام ومن التذكير بها، وأحب لكل مسلم أن يجتبنه وإن انتفت العلة عنده بأن كان<br />لا يعتقد بالبخت، ولا يبني حكمًا إلا على سبب صحيح، احترامًا للنهي الصريح.<br />وأما الشطرنج فقد قالوا: إنه لم يكن معروفًا على عهد النبي صلى الله عليه وآله<br />وسلم، وذلك من دلائل وضع ما ورد فيه مرفوعًا، وأما الآثار فمنها القوي، ومنها<br />الضعيف، فمَن لم يحتج بها فليحكم قاعدة دفع الضرر في كل لعب، وقد قال بعض<br />أئمة الشافعية: إن اللعب الذي فيه حساب وفكر يباح، وما لا حساب فيه ولا فكر فهو<br />مكروه، أي: إن لم يضر، وإلا فهو حرام، أقول: ومن اللعب ما يفيد رياضة البدن<br />وتحريك الدم فيه، وينبغي أن يكون محمودًا محبوبًا، لا مذمومًا ولا مكروهًا، وأي<br />حرج - ليت شعري - على مَن أنهك بدنه أو عقله التعب من شغله، فحاول ترويح<br />نفسه، أو ترويض جسمه ببعض الألعاب التي تنفعه ولا تضر غيره، ولا تخل<br />بمروءته.<br />أقول: إن ترك مثل هذه الرياضات يضر أحيانًا، فإذا ظن ضرر تركها كان<br />الترك مكروهًا، وإذا تحقق الضرر كان الترك حرامًا، وإذا لم يكن في الفعل ولا<br />في الترك ضرر فالفعل مباح، ما لم يخل بالمروءة، كانكباب أهل الهيئات ورجال<br />العلم والأحكام على اللعب في بيوت اللهو (القهاوي) ، فإن ذلك مكروه شرعًا<br />وعقلاً بلا نزاع، والله أعلم وأحكم، وإليه المرجع والمصير.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 373</div>
</body>
</html>

