<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1282'></a>
الكاتب: عبد الله نصوحي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الرد على شبهات النصارى وترجمة البابا</span><br /><br />حضرة الأستاذ الكامل<br />إن ما ينشره البروتستنت ضد الدين الحنيف وضد القرآن ما كان يدري به أحد<br />من المسلمين لولا ما تنشرونه تباعًا في مناركم في باب شبهات النصارى وحجج<br />المسلمين؛ فإن كتاباتهم ومجلاتهم الدينية لا يقرؤها إلا هُم، ولم يكن لها مشتركون<br />إلا منهم، ولا بد أن يكون فرحهم بنشركم خزعبلاتهم، والرد عليها أكثر من<br />سرورهم من نشرها في جرائدهم.<br />بالله وما مناسبة ذكر ترجمة البابا لاون الثالث عشر في مناركم الأخير، هل<br />قصدكم إظهار فضله وورعه ومناقبه للمسلمين، ألا يكفي في ذلك جرائدهم؟ هداكم<br />وهدانا الله لما فيه خير المسلمين.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الإسكندرية<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الله نصوحي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أحد قرائكم<br /><br />(المنار)<br />لم يكن هذا الانتقاد جديرًا بالنشر لضعفه في كلتا المسألتين، ولكننا نشرناه<br />لنُطمِع كل قارئ للمنار بانتقاد ما يراه فيه منتقدًا، ولتوقًُّع أن يكون في القراء مَن<br />ينتقد ما ذُكر لاتفاقه مع هذا المنتقد في الرأي.<br />أما الجواب عن الأول، فمن وجوه:<br />(أحدها) أننا نخبر المنتقد بأن المجلة التي نرد عليها تُرسل إلى شيخ الجامع<br />الأزهر وطائفة من كبار شيوخه، فمنهم مَن يردها، ومنهم من يقبلها لعلمه بأنه لا<br />يطالَب باشتراكها، وتُرسل إلى غيرهم من المسلمين، فإذا لم يرد عليها أحد فإن<br />ناشريها يحتجون فيما بينهم، ويحتجون على عوام المسلمين الذين يحضرون<br />مجالسهم في المكتبة الإنكليزية وغيرها - بأن علماء المسلمين قد عجزوا عن دفع<br />تلك الشُّبَه؛ لأنها أُرسلت إليهم، ولو كانوا قادرين على الرد فيها لفعلوا. وهذا باب<br />من أبواب تشكيك العوام في الدين، يجب علينا إغلاقه.<br />(ثانيها) أن هذه الشبه منشورة في كتب لهم مطبوعة، تباع للمسلمين<br />وغيرهم، ويطَّلع عليها بعض المسلمين في المجلة التي تنقل من الكتب. ومتى<br />أظهر المخالفون الاعتراض على الإسلام فالواجب على المسلمين مدافعتهم، وبيان<br />فساد شبههم، فإذا لم يفعل ذلك أحد يكون جميع المسلمين العالمين بذلك عصاة فساقًا،<br />على أن هذه المطاعن في أصل الدين فهي من الكفر، ولعلكم تعرفون حكم مَن<br />يسكت على ذلك، ويقره، وهو قادر على إبطاله.<br />(ثالثها) أننا ننشر تلك الشبهات مع ردها بالدلائل الناصعة التي نرى قراء<br />المنار - حتى من النصارى - مقتنعين بأنها أزالت كل شبهة، وكشفت كل غمة،<br />فكيف يتوهم المنتقد مع هذا أن يفرح المنتقدون ببيان جهلهم وإظهار بهتانهم؟ ! إن<br />هذا وهم عجيب إلا ممن لم يقرأ تلك الأجوبة السديدة.<br />(رابعها) أن كثيرين من المسلمين يطالبوننا بالرد على هذه الشبهات،<br />وكثيرًا ما ترد إلينا نسخ المجلة البروتستنية من جهات مختلفة في البريد، فنعلم أنه<br />لا غرض لمرسليها إلا الرد على ما فيها، ومتى سُئل العالِم في أمر الدين يحرم<br />عليه الكتمان بلا خلاف.<br />(خامسها) إذا فرضنا أن ما يكتبه القوم لا يعدوهم، وأنهم هم الذين يقرؤونه<br />دون سواهم - فإننا نرى من الواجب أن نزيل من أمام أعينهم الشبه التي تحجب<br />عنهم محاسن الإسلام، وتحملهم على سوء الاعتقاد به، وتجعل لهم حجة يحتجون<br />بها على البقاء فيما هم؛ فإن شيوع هذ الشبهات بينهم مانعة من تحقُّق بلوغهم دعوةَ<br />الإسلام على حقيقتها، وهي أن تكون الدعوة على وجه يحرك إلى النظر والبحث،<br />والدعوة الصحيحة واجبة على المسلمين، والجرائد والمجلات خير وسيلة لها.<br />ولا نرى للمسلمين جريدة ولا مجلة تنشر محاسن الإسلام وأصوله وأحكامه على<br />وجه يحرك إلى النظر؛ ولذلك جعلنا أشرف مقاصد المنار إحياء هذه الفريضة<br />الإسلامية التي يأثم المسلمون كلهم بتركها.<br />وإنني أخبر المنتقد بما كنت أحب أن أكتمه، وهو أنه جاءني في الأسبوع -<br />الذي كتب إليَّ فيه - كتاب من أحد المشتركين في (أنشاص الرمل) ، يقول فيه<br />مرسله: إنه اجتمع بأحد المتنصِّرين، فسأله عن سبب تنصره، فأخرج له الكتاب<br />الذي تنقل عنه المجلة البروتستنية الطعن في القرآن، وقال له: إن قراءة هذا الكتاب<br />هي السبب في ذلك، لا ضيق المعاش ونحوه من الأسباب التي تُخرج بعض جهلة<br />المقلدين عن دينهم أحيانًا.<br />وقد سألني مَن كتب إليَّ بذلك أن أرشده إلى كتاب يرد على ذلك الكتاب<br />المضل؛ ليطَّلع عليه ذلك المتنصر، لعله يعود إلى هداه، وإنني لا أعرف أن أحدًا<br />ردّ عليه، فما على السائل إلا أن يُطْلع ذلك المتنصر على مقالات المنار في الرد؛<br />لعله يهتدي بما أظهرناه من جهل مؤلف الكتاب، ومن تحريفه وكذبه وسوء فهمه<br />وقصده، ويقيس على ما رددناه ما سنزيده، حتى يتم الرد كله، وبالله التوفيق.<br />وأما سؤاله عن سبب ترجمة البابا في المنار فجوابه صريح في النبذة التي<br />كتبناها، والظاهر أنه رأى الترجمة فأنكرها ولم يقرأها، نرغب إليه أن يقرأها،<br />وإننا رأينا الفضلاء في مصر قد سُروا بهذه الترجمة سرورًا عظيمًا، وذهب بعضهم<br />إلى أنها من أنفع ما كُتب في المنار، وقال بعضهم: وددنا لو يموت في كل يوم بابا<br />لنسمع موعظة مثل هذه الموعظة! {وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُوا الأَلْبَابِ} (البقرة: 269) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 425</div>
</body>
</html>

