<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1304'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مناظرة بين مقلِّد وصاحب حجة</span><br />تابع لما في الجزء الثالث عشر<br /><br />ويقال (سادس عشر) كل طائفة منكم - معاشرَ المقلدين - قد أنزلت جميع<br />الصحابة من أولهم إلى آخرهم وجميع التابعين من أولهم إلى آخرهم وجميع علماء<br />الأمة من أولهم إلى آخرهم إلا مَن قلَّدتموه في مكان مَنْ لا يعتد بقوله، ولا ينظر في<br />فتواه، ولا يشتغل بها، ولا يعتد بها، لا وجه للنظر فيها إلا للتمحُّل وإعمال الفكر<br />وكده في الرد عليهم، إذا خالف قولهم قول متبوعه وهذا هو المسوِّغ للرد عليهم<br />عندهم فإذا خالف قول متبوعهم نصًا من الله ورسوله فالواجب التمحل والتكلف في<br />إخراج ذلك النص عن دلالته، والتحايل لدفعه بكل طريق حتى يصح قول متبوعهم،<br />فيا لله لدينه وكتابه وسنة رسوله ولبدعة كادت تثل عرش الإيمان وتهد ركنه لولا<br />أن الله ضمن لهذا الدين أن لا يزال فيه من يتكلم بإعلامه ويذب عنه، فمَن أسوأُ<br />ثناءً على الصحابة والتابعين، وسائر علماء المسلمين، وأشد استخفافًا بحقوقهم،<br />وأقل رعايةً لواجبها، وأعظم استهانةً بهم ممن لا يلتفت إلى قول رجل واحد منهم<br />ولا إلى فتواه غير صاحبه الذي اتخذه وليجة من دون الله ورسوله.<br />ويقال (سابع عشر) من أعجب أمركم - أيها المقلدون - أنكم اعترفتم<br />وأقررتم على أنفسكم بالعجز عن معرفة الحق بدليله من كلام الله وكلام رسوله مع<br />سهولته وقرب مأخذه واستيلائه على أقصى غايات البيان واستحالة التناقض<br />والاختلاف عليه، فهو نقل مصدق عن قائل معصوم وقد نصب الله سبحانه الأدلة<br />الظاهرة على الحق، وبيَّن لعباده ما يتقون، فادعيتم العجز عن معرفة ما نصب<br />عليه الأدلة وتولى بيانه ثم زعمتم أنكم قد عرفتم بالدليل أن صاحبكم أوْلى بالتقليد<br />من غيره، وأنه أعلم الأمة وأفضلها في زمانه، وهلم جرّا.<br />وغلاة كل طائفة منكم توجب اتباعه وتحرم اتباع غيره كما هو في كتب<br />أصولهم؛ فعجبًا كل العجب لمن خفي عليه الترجيح فيما نصب الله عليه الأدلة من<br />الحق ولم يهتدِ إليها واهتدى إلى أن متبوعه أحق وأولى بالصواب ممن عداه ولم ينصب الله على ذلك دليلاً واحدًا.<br />ويقال (ثامن عشر) أعجب من هذا كله من شأنكم - معاشر المقلدين -<br />أنكم إذا وجدتم آية من كتاب الله توافق رأي صاحبكم أظهرتم أنكم تأخذون بها،<br />والعمدة في نفس الأمر على ما قاله لا على الآية، وإذا وجدتم آية نظيرها تخالف<br />قوله لم تأخذوا بها وتطلَّبتم لها وجوه التأويل وإخراجها عن ظاهرها حيث لم توافق<br />رأيه وهكذا تفعلون في نصوص السنة سواء - إذا وجدتم حديثًا صحيحًا يوافق قوله<br />أخذتم به وقلتم لنا قوله صلى الله عليه وآله وسلم كيت وكيت، وإذا وجدتم مائة<br />حديث صحيح بل أكثر تخالف قوله لم تلتفتوا إلى حديث منها ولم يكن لكم منها حديث<br />واحد فتقولوا لنا قوله صلى الله عليه وآله وسلم كذا وكذا. وإذا وجدتم مرسلاً قد<br />وافق رأيه أخذتم به وجعلتموه حجة هناك، وإذا وجدتم مائة مرسل تخالف<br />رأيه أطرحتموها كلها من أولها إلى آخرها وقلتم لا نأخذ بالمرسل.<br />ويقال (تاسع عشر) أعجب من هذا أنكم إذا أخذتم بالحديث مرسلاً كان أو<br />مسندًا لموافقته رأي صاحبكم ثم وجدتم فيه حكمًا يخالف رأيه لم تأخذوا به في ذلك<br />الحكم وهو حديث واحد وكأنَّ الحديث حجة فيما وافق رأي مَن قلدتموه وليس بحجة<br />فيما خالف رأيه، ولنذكر من هذا طرفًا فإنه من عجيب أمرهم:<br />(1) فاحتج طائفة منهم في سلب طهورية الماء المستعمل في رفع<br />الحدث بأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى أن يتوضأ الرجل بفضل وضوء<br />المرأة والمرأة بفضل وضوء الرجل وقالوا: الماء المنفصل عن أعضائها هو فضل<br />وضوئها، وخالفوا نفس الحديث فجوَّزوا لكل منهما أن يتوضأ بفضل طهور الآخر<br />وهو المقصود بالحديث؛ فإنه نهى أن يتوضأ الرجل بفضل وضوء المرأة إذا خلت<br />وليس عندهم للخلوة أثر ولا لكون الفضلة فضلة امرأة أثر فخالفوا نفس الحديث<br />الذي احتجّوا به وحملوا الحديث على غير محمله؛ إذ فضل الوضوء بيقين هو<br />الماء الذي فَضُلَ منه ليس هو الماء المتوضّأ به فإن ذلك لا يقال له فضل<br />الوضوء فاحتجوا به فيما لم يرد به وأبطلوا الاحتجاج به فيما أريد به.<br />(2) ومن ذلك احتجاجهم على نجاسة الماء بالملاقاة وإن لم يتغير<br />بنهيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يبال في الماء الدائم ثم قالوا: لو بال في الماء<br />الدائم لم ينجسه حتى ينقص عن قلتين.<br />(3) واحتجوا على نجاسته أيضًا بقوله صلى الله عليه وآله وسلم: (إذا<br />استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثًا) ثم قالوا: لو<br />غمسها قبل غسلها لم ينجس الماء ولا يجب عليه غسلها وإن شاء أن يغمسها قبل<br />الغسل فعل.<br />(4) واحتجوا في هذه المسألة بأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر<br />بحفر الأرض التي بال فيها البائل وإخراج ترابها ثم قالوا: لا يجب حفرها؛ بل لو<br />تركت حتى يبست بالشمس والريح طهرت.<br />(5) واحتجوا على منع الوضوء بالماء المستعمل بقوله صلى الله عليه وآله<br />وسلم: (يا بني عبد المطلب إن الله كره لكم غسالة أيدي الناس) يعني الزكاة. ثم<br />قالوا: لا تحرم الزكاة على بني عبد المطلب. (لعل الصواب بني المطلب) .<br />(6) واحتجوا على أن السمك الطافي إذا وقع في الماء لا ينجسه بخلاف<br />غيره من ميتة البر فإنه يُنَجَّسُ الماء؛ لقوله صلى الله عليه وآله وسلم في البحر:<br />(هو الطهور ماؤه الحل ميتته) ، ثم خالفوا هذا الخبر بعينه وقالوا: لا يحل ما مات<br />في البحر من السمك ولا يحل شيء ما فيه أصلاً غير السمك.<br />(7) واحتج أهل الرأي على نجاسة الكلب وولوغه بقول النبي صلى الله<br />عليه وآله وسلم: (إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات..) ثم قالوا:<br />لا يجب غسله سبعًا بل يغسل مرة ومنهم من قال ثلاثًا.<br />(8) واحتجوا على تفريقهم في النجاسة المغلظة بين قدر الدرهم وغيره<br />بحديثٍ لا يصح من طريق غطيف عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة<br />يرفعه: (تعاد الصلاة من قدر الدرهم) ثم قالوا: لا تعاد الصلاة من قدر الدرهم.<br />(9) واحتجوا بحديث علي بن أبي أطالب - كرم الله وجهه في الجنة -[1] :<br />في الزكاة في زيادة الإبل على عشرين ومائة أنها ترد إلى أول الفريضة فيكون<br />في كل خمس شاة وخالفوه في اثني عشر موضعًا منه.<br />ثم (10) احتجوا بحديث عمرو بن حزم أن ما زاد على مائتي درهم فلا<br />شيء فيه حتى يبلغ أربعين فيكون فيها درهم وخالفوا الحديث بعينه في نص ما فيه<br />في أكثر من خمسة عشر موضعًا [2] .<br />(11) واحتجوا على أن الخيار لا يكون أكثر من ثلاثة أيام بحديث المصرّاة<br />وهذا من إحدى العجائب فإنهم من أشد الناس إنكارًا له ولا يقولون به فإن كان حقًّا<br />وجب اتِّباعه، وإن لم يكن صحيحًا لم يجُز الاحتجاج به في تقدير الثلث مع أنه<br />ليس في الحديث تعرض لخيار الشرط فالذي أريد بالحديث ودل عليه خالفوه والذي<br />احتجّوا عليه به لم يدل عليه.<br />(12) واحتجوا لهذه المسألة أيضًا بخبر حبَّان بن مُنْقِذ الذي كان يغبن في<br />البيع فجعل له النبي صلى الله عليه وآله وسلم الخيار ثلاثة أيام، وخالفوا الخبر كله<br />فلم يُثْبِتُوا الخيار بالغبن ولو كان يساوي عشر معشار ما بذله فيه وسواء قال<br />المشتري: لا خلابة، أو لم يقل وسواء غبن قليلاً أو كثيرًا لا خيار له في ذلك كله.<br />(13) واحتجّوا في إيجاب الكفارة على من أفطر في نهار رمضان بأن في<br />بعض ألفاظ الحديث أن رجلاً أفطر فأمره النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يكفِّر<br />ثم خالفوا هذا اللفظ بعينه فقالوا إن استفّ دقيقًا أو بلع عجينًا أو أهليلجًا أو طيبًا<br />أفطر ولا كفارة عليه.<br />(14) واحتجّوا على وجوب القضاء على مَن تعمد القيء بحديث أبي<br />هريرة ثم خالفوا الحديث بعينه فقالوا: إن تقيأ بأقل من ملء فيه فلا قضاء عليه.<br />(15) واحتجوا على تحديد مسافة الفطر والقصر بقوله صلى الله عليه وآله<br />وسلم: (لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسافة ثلاثة أيام إلا مع<br />زوج أو ذي محرم) ، وهذا مع أنه لا دليل فيه ألبتة على ما ادَّعَوْه فقد خالفوه نفسه<br />فقالوا: يجوز للمملوكة والمكاتبة وأم الولد السفر مع غير زوج ومحرم!<br />(16) واحتجوا على منع المحرم من تغطية وجهه بحديث ابن عباس في<br />الذي وَقَصَتْه ناقتُه وهو مُحَرِم فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (لا تخمِّروا<br />رأسه ولا وجهه فإنه يبعث يوم القيامة مُلبِّيًا) وهذا من العجب فإنهم يقولون: إذا مات<br />المحرم جاز تغطية رأسه ووجهه وقد بطل إحرامه.<br />(17) واحتجوا على إيجاب الجزاء على مَن قتل صيدًا في الإحرام بحديث<br />جابر أنه أفتى بأكلها وبالجزاء على قاتلها وأسند ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه<br />آله وسلم ثم خالفوا الحديث بعينه فقالوا: لا يحل أكلها.<br />(18) واحتجوا فيمن وجبت عليه ابنة مخاض فأعطى ثلثي ابنة لبون<br />فساوى ابنة مخاض أو حمارًا يساويها أنه يجزئه بحديث أنس الصحيح وفيه: (مَن<br />وجبت عليه ابنة مخاض ليست عنده وعنده ابنة لبون فإنها تؤخذ منه ويرد عليه<br />الساعي شاتين أو عشرين درهمًا) . وهذا من العجب فإنهم لا يقولون بما دل عليه<br />الحديث من تعيين ذلك ويستدلّون على ما لم يدل عليه بوجه ولا أريد به.<br />(19) واحتجّوا على إسقاط الحدود في دار الحرب إذا فعل المسلم أسبابها<br />بحديث: (لا تقطع الأيدي في الغزو. وفي لفظٍ: في السفر) ولم يقولوا بالحديث<br />فإن عندهم لا أثر للسفر ولا للغزو في ذلك.<br />(20) واحتجوا في إيجاب الأضحية بحديث أن النبي صلى الله عليه وآله<br />وسلم أمر بالأضحية وأن يطعم منها الجار والسائل فقالوا: لا يجب أن يُطعَم<br />منها جارٌ ولا سائلٌ.<br />(21) واحتجّوا في إباحة ما ذبحه غاصب أو سارق بالخبر الذي فيه<br />(أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دُعي إلى طعام مع رهط من أصحابه<br />فلما أخذ لقمة قال: (إني أجد لحم شاة أُخذت بغير حق) فقالت المرأة: يا رسول<br />الله إني أخذتها من امرأة فلان بغير علم زوجها، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله<br />وسلم أن تطعم الأسارى) وقد خالفوا هذا الحديث فقالوا: ذبيحة الغاصب حلال ولم<br />يحرم على المسلمين.<br />(22) واحتجوا بقوله صلى الله عليه وآله وسلم: (جرح العجماء جبار)<br />في إسقاط الضمان بجناية المواشي ثم خالفوه فيما دلّ عليه وأريد به فقالوا: مَن<br />ركب دابة أو قادها أو ساقها فهو ضامن لما عضت بفمها ولا ضمان عليه فيما أتلفت<br />برجلها.<br />(23) واحتجوا على تأخير القَوَد إلى حين البرء بالحديث المشهور أن<br />رجلاً طعن آخر في ركبته بقرن فطلب القَوَد فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله<br />وسلم (حتى يبرأ) فأبى فأقاده قبل أن يبرأ.. الحديث. وخالفوه في القصاص من<br />الطعنة فقالوا: لا يقتص منها.<br />(24) واحتجوا على إسقاط الحد عن الزاني بأَمَة ابنه أو أم ولده بقوله<br />صلى الله عليه وآله وسلم: (أنت ومالك لأبيك) وخالفوه فيما دل عليه فقالوا:<br />ليس للأب من مال ابنه شيء ألبتة ولم يبيحوا له من مال ابنه عُود أراك فما فوقه<br />وأوجبوا حبسه في دَينه وضمان ما أتلفه عليه.<br />(25) واحتجوا على أن الإمام يكبّر إذا قال المقيم: قد قامت الصلاة،<br />بحديث بلال أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تسبقني بآمين،<br />وبقول أبي هريرة لمروان: أن لا تسبقني بآمين، ثم خالفوا الخبر جهارًا فقالوا: لا<br />يؤمّن الإمام ولا المأموم.<br />(26) واحتجوا على وجوب مسح ربع الرأس بحديث المُغِيرة بن شُعبة أن<br />رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مسح بناصيته وعمامته ثم خالفوه فيما دل عليه<br />فقالوا: لا يجوز المسح على العمامة ولا أثر للمسح عليها ألبتة فإن الفرض سقط<br />بالناصية والمسح على العمامة غير واجب ولا مستحب عندهم.<br />(لها بقية)<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) المنار: لعل الصواب: (في الحقة) ؛ فإنه يقول في الزيادة: في كل خمسين حقة.<br />(2) الحديث عند النسائي وغيره وهو طويل وفيه: (وفي كل خمس أُواقٍ من الوَرِق خمسة دراهم، فما زاد ففي كل أربعين درهمًا درهم) .</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 539</div>
</body>
</html>

