<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1315'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مناظرة بين مُقلِّد وصاحب حجة</span><br />تابع ويتبع<br /><br />(27) واحتجوا لقولهم في استحباب مساوقة الإمام بقوله صلى الله عليه<br />وسلم: (إنما جُعل الإمام ليؤتم به) قالوا: والائتمام به يقتضي أن يفعل مثل فعله<br />سواء، ثُم خالفوا الحديث فيما دل عليه فإنّ فيه: (فإذا كبر فكبروا وإذا ركع<br />فاركعوا وإذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد وإذا صلى جالسًا<br />فصلوا جلوسًا أجمعون) .<br />(28) واحتجوا على أن الفاتحة لا تتعين في الصلاة بحديث المسيء في<br />صلاته، حيث قال له: (اقرأ ما تيسر معك من القرآن) وخالفوه فيما دل عليه<br />صريحًا في قوله: (ثم اركع حتى تطمئن راكعًا ثم ارفع حتى تعتدل قائمًا ثم اسجد<br />حتى تطمئن ساجدًا) وقوله: (ارجع فصلِّ فإنك لم تصلِّ) فقالوا: مَن ترك<br />الطمأنينة فقد صلى وليس الأمر بها فرضًا لازمًا مع أنّ الأمر بها وبالقراءة سواء<br />في الحديث.<br />(29) واحتجوا على إسقاط جلسة الاستراحة بحديث أبي حميد حيث لم<br />يذكرها فيه وخالفوه في نفس ما دل عليه من رفع اليدين عند الركوع والرفع منه.<br />(30) واحتجوا على إسقاط فرض الصلاة على النبي صلى الله<br />عليه وآله وسلم، والسلام في الصلاة بحديث ابن مسعود، (فإذا قلت ذلك فقد تمت<br />صلاتك) ، ثم خالفوه في نفس ما دلَّ عليه، وقالوا صلاته تامة، قال ذلك أو لم يقله.<br />(31) واحتجوا على جواز الكلام والإمام على المنبر يوم الجمعة بقوله<br />صلى عليه وآله وسلم للداخل: (أصليت يا فلان قبل أن تجلس) قال: لا، قال<br />(قم فاركع ركعتين) وخالفوه في نفس ما دل عليه فقالوا: مَن دخل والإمام يخطب<br />جلس ولم يصلِّ.<br />(32) واحتجوا على كراهية رفع اليدين في الصلاة بقوله صلى الله عليه<br />وآله وسلم: (ما بالهم رافعي أيديهم كأنها أذناب خيل شمس) ثم خالفوه في نفس ما<br />دل عليه فإن فيه: (إنما يكفي أحدكم أن يسلم على أخيه من عن يمينه وشماله<br />السلام عليكم ورحمة الله) فقالوا: لا يحتاج إلى ذلك ويكفيه غيره من كل منافٍ<br />للصلاة.<br />(33) واحتجوا في استخلاف الإمام إذا أحدث بالخبر الصحيح أن رسول<br />الله صلى الله عليه وآله وسلم خرج وأبو بكر يصلي بالناس فتأخر أبو بكر وتقدّم<br />النبي صلى الله عليه وآله وسلم فصلى بالناس ثُم خالفوه في نفس ما دل عليه فقالوا<br />من فعل مثل ذلك بطلت صلاته وأبطلوا صلاة من فعل مثل النبي صلى الله عليه<br />وآله وسلم وأبي بكر ومَن حضر من الصحابة فاحتجوا بالحديث فيما يدل عليه<br />وأبطلوا العمل به في نفس ما دل عليه.<br />(34) واحتجوا لقولهم إن الإمام إذا صلى جالسًا لمرض صلى المأمومون<br />خلفه قيامًا بالخبر الصحيح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه خرج فوجد أبا بكر<br />يصلي بالناس قائما فتقدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم وجلس وصلى بالناس<br />وتأخر أبو بكر، ثم خالفوا الحديث في نفس ما دل عليه وقالوا: إن تأخر الإمام لغير<br />حدث وتقدم الآخر بطلت صلاة الإمامين وصلاة جميع المأمومين.<br />(35) واحتجوا على بطلان صوم من أكل يظنه ليلاً فبان نهارًا بقوله صلى<br />الله عليه وآله وسلم: (إن بلالاً يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم)<br />ثم خالفوا الحديث في نفس ما دل عليه فقالوا: لا يجوز الأذان للفجر بالليل لا في<br />رمضان ولا في غيره ثم خالفوه من وجه آخر فإن في نفس الحديث: (وكان ابن أم<br />مكتوم رجلاً أعمى لا يؤذن حتى يقال له أصبحت أصبحت) ، وعندهم من أكل في<br />ذلك الوقت بطل صومه.<br />(36) واحتجوا على المنع من استقبال القبلة واستدبارها بالغائط بقول النبي<br />صلى الله عليه وآله وسلم: (لا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول ولا تستدبروها)<br />وخالفوا الحديث نفسه وجوزوا استقبالها واستدبارها بالبول.<br />(37) واحتجوا على شرط الصوم في الاعتكاف بالحديث الصحيح عن<br />عمر أنه نذر في الجاهلية أن يعتكف ليلة في المسجد الحرام فأمره رسول الله صلى<br />الله عليه وسلم وآله وسلم أن يوفي بنذره وهم لا يقولون بالحديث فإن عندهم أن نذر<br />الكافر لا ينعقد ولا يلزم الوفاء به بعد الإسلام.<br />(38) واحتجوا على الرد بحديث تحوز المرأة ثلاث مواريث: عتيقها<br />ولقيطها وولدها التي لاعنت عليه ولم يقولوا بالحديث في حيازتها مال لقيطها، وقد<br />قال به عمر بن الخطاب وإسحاق بن راهويه وهو الصواب.<br />(39) واحتجوا في توريث ذوي الأرحام بالخبر الذي فيه: التمسوا له<br />وارثًا أو ذا رحم، فلم يجدوا؛ فقال: أعطوه الكُبر [1] من خزاعة، فلم يقولوا به في<br />أن مَن لا وارث له يعطى ماله الكُبر من قبيلته.<br />(40) واحتجوا في منع القاتل ميراث المقتول بخبر عمرو بن شعيب عن<br />أبيه عن جده: (لا يرث قاتل ولا يقتل مؤمن بكافر) ، فقالوا بأول الحديث دون<br />آخره.<br />(41) واحتجوا على جواز التيمم في الحضر مع وجود الماء للجنازة إذا<br />خاف فوتها بحديث أبي جهيم بن الحرث في تيمم النبي صلى الله عليه وآله وسلم<br />لرد السلام ثم خالفوه فيما دل عليه في موضعين: أحدهما أنه تيمم بوجهه وكفيه دون<br />ذراعيه، والثاني أنهم لم يكرهوا رد السلام للمحدث ولم يستحبوا التيمم لرد السلام.<br />(42) واحتجوا في جواز الاقتصار في الاستنجاء على حجرين بحديث ابن<br />مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذهب لحاجته وقال له: ائتني<br />بأحجار فأتاه بحجرين وروثة فأخذ الحجرين وألقى الروثة وقال: (هذه ركس) ثم<br />خالفوه فيما هو نص فيه فأجازوا الاستجمار بالروث واستدلوا به على ما لا يدل عليه<br />من الاكتفاء بحجرين.<br />(43) واحتجوا على أن مس المرأة لا ينقض الوضوء بصلاة النبي صلى<br />الله عليه وآله وسلم حاملاً أمامة بنت العاص بن الربيع إذا قام حملها وإذا ركع أو<br />سجد وضعها ثم قالوا من صلى كذا بطلت صلاته وصلاة من أتم به، قال بعض<br />أهل العلم ومن العجب إبطالهم هذه الصلاة وتصحيحهم الصلاة بقراءة (مدهامتان)<br />بالفارسية ثم يركع قدر نفس ثم يرفع قدر حد السيف أو لا يرفع بل يخرُّ كما هو<br />ساجدًا ولا يضع على الأرض يديه ولا رجليه وإن أمكن أن لا يضع ركبتيه صح<br />ذلك ولا جبهته؛ بل يكفيه وضع رأس أنفه كقدر نفس واحد ثم يجلس مقدار التشهد ثم<br />يفعل فعلاً ينافي الصلاة من فُساء أو ضُراط أو ضحك أو نحو ذلك.<br />(44) واحتجوا على تحريم وطء المسبية والمملوكة قبل الاستبراء بقول<br />النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى<br />تستبرئ بحيضة) ، ثم خالفوا صريحه فقالوا: إن أعتقها وزوجها وقد وطئها<br />البارحة حل للزوج أن يطأها الليلة.<br />(45) واحتجوا في ثبوت الحضانة للخالة بخبر بنت حمزة وأن رسول الله<br />صلى الله عليه وآله وسلم قضى بها لخالتها ثم خالفوه فقالوا: لو تزوجت الخالة<br />بغير محرم للبنت كابن عمها سقطت حضانتها.<br />(46) واحتجوا على المنع من التفريق بين الأخوين بحديث علي في نهيه<br />عن التفريق بينهما ثم خالفوه فقالوا: لا يرد المبيع إذا وقع كذلك وفي الحديث الأمر<br />برده.<br />(47) واحتجوا على جريان القصاص بين المسلم والذمي بخبر روي أن<br />النبي صلى الله عليه وآله وسلم أقاد يهوديًا من مسلم لطمه ثم خالفوه فقالوا: لا قَوَد<br />في اللطمة والضربة لا بين مسلمين ولا بين مسلم وكافر.<br />(48) واحتجوا على أنه لا قصاص بين العبد وسيده بقوله صلى الله عليه<br />وآله وسلم: (مَن لطم عبده فهو حر) ثم خالفوه فقالوا: لا يعتق بذلك.<br />(49) واحتجوا أيضًا بالحديث الذي فيه: (مَن مثَّل بعبده عتق عليه)<br />فقالوا: لم يوجب عليه القَوَد ثم قالوا لا يعتق عليه.<br />(50) واحتجوا بحديث عمرو بن شعيب: (في العين نصف الدية) ثم<br />خالفوه في عدة مواضع منها قوله: وفي العين القائمة السادة لموضعها ثلث الدية،<br />ومنها قوله: في السن السوداء ثلث الدية.<br />(51) واحتجوا على جواز تفضيل بعض الأولاد على بعض بحديث النعمان<br />بن بشير وفيه: (أَشْهِدْ على هذا غيري) ثم خالفوه صريحًا فإن في الحديث نفسه:<br />(إن هذا لا يصلح) وفي لفظ: (إني لا أشهد على جور) فقالوا: بل هذا يصلح<br />وليس بجور ولكل أحد أن يشهد عليه.<br />(52) واحتجوا على أنّ النجاسة تزول بغير الماء من المائعات بحديث: (إذا<br />وطأ أحدكم الأذى بنعليه فإن التراب لهما طهور) ثم خالفوه فقالوا: لو وطأ العذرة<br />بخفيه لم يطهرهما التراب.<br />(53) واحتجوا على جواز المسح على الجبيرة بحديث صاحب الشجة ثم<br />خالفوه صريحًا فقالوا: لا يجمع بين الماء والتراب بل إما أن يقتصر على غسل<br />الصحيح إن كان أكثر ولا يتيمم، وإما أن يقتصر على التيمم إن كان الجرح أكثر ولا<br />يغسل الصحيح.<br />(54) واحتجوا على جواز تولية أمراء أو حكام أو متولين مرتين واحدًا<br />بعد واحد بقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (أميركم زيد فإن قُتل فعبد الله بن<br />رواحة فإن قُتل فجعفر) ثم خالفوا الحديث نفسه فقالوا: لا يصح تعليق الولاية<br />بالشرط ونحن نشهد بالله أن هذه الولاية أصح ولاية على وجه الأرض وأنها أصح<br />من كل ولاياتهم من أولها إلى آخرها.<br />(55) واحتجوا على تضمين المتلف ما أتلفه ويملك هو ما أتلفه بحديث<br />القصعة التي كسرتها إحدى أمهات المؤمنين فرد النبي صلى الله عليه وآله وسلم<br />على صاحب القصعة نظيرها ثم خالفوه جهارًا، فقالوا: إنما يضمن بالدراهم<br />والدنانير ولا يضمن بالمثل.<br />(56) واحتجوا على ذلك أيضًا بخبر الشاة التي ذُبحت بغير إذن صاحبها<br />وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يردها على صاحبها ثم خالفوه صريحًا فإن<br />النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يملكها الذابح بل أمر بإطعامها الأسارى.<br />(57) واحتجوا في سقوط القطع بسرقة الفواكه وما يسرع إليه الفساد بخبر:<br />(لا قطع في ثمر ولو كثر) ثم خالفوا الحديث نفسه في عدة مواضع أحدها أن<br />فيه: (فإذا آواه إلى الجرين ففيه القطع) وعندهم لا قطع فيه آواه إلى الجرين أو<br />لم يؤوه. الثاني أنه قال (إذا بلغ ثمن المجن) وفي الصحيح أن ثمن المجن كان<br />ثلاثة درهم وعندهم لا يقطع في هذا القدر. الثالث أنهم قالوا ليس الجرين حرزًا فلو<br />سرق منه تمرًا يابسًا ولم يكن هناك حافظ لم يقطع.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) أكبر القوم: بضم فسكون: أكبرهم وأقعدهم في النسب وأكبرهم.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 594</div>
</body>
</html>

