<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1312'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">فتك الهيضة في حِمْص وطرابُلس</span><br /><br />كان فتك الهيضة في هذين البلدين أشد منه في سائر البلاد السورية وقد قلنا<br />في جزء مضى أن أكثر مَن يصاب ويموت به في طرابلس الفقراء الذين لا يبالون<br />بالنظافة ومداراة الصحة ولكن قد مات به في حمص جماعة من خيار أهل العلم والدين<br />وهم:<br />(1) الشيخ محمد المحمود الأتَّاسي: كان هذا الرجل شيخ العلماء وكبيرهم<br />في حمص مات عن ثمانين سنة لم يسأم التدريس والتعليم في أواخرها كما سئم لَبيد<br />الحياة في مثل سِنِّه؛ لأن الإنسان لا تطيب له الحياة بعد ذهاب الطيبين إلا إذا كان<br />له حياة عقلية روحانية ينعم بها وكان رحمه الله تعالى ورعًا قنوعًا لم يأكل قط بعلمه<br />ودينه على أنه كان أكبر العلماء جاهًا ولم يأخذ من مال الأوقاف شيئًا على أنه كان<br />المدرس الأول في الجامع الكبير. وكان عالي الهمة سليم القلب رقيق الطبع حسن<br />الفكاهة حفَّاظًا للناس في غيبهم كحضورهم ويعتقد العارفون بحال البلاد أنه أحد<br />الأفراد الذين حُفِظَ بهم العلم الإسلامي منذ ستين سنة؛ إذ بلغ النهاية من التلاشي.<br />(2) الشيخ أنيس الملوحي وهو من فقهاء الحنفية المهرة وكان مرجعًا<br />للخاص والعام في أحكامٍ في المعاملات لا سيما مسائل الأزواج قضى في سن<br />الخمسين، ولم يكن من الفقهاء الجامدين.<br />(3) محمد سعيد أفندي الحكيم:- كان من الشبان الأذكياء المشتغلين بالعلم<br />المحبين للإصلاح وتعلم الطب من والده وغيره وعمل به ولكن الأجل إذا جاء لا<br />ينفع معه طب ولا ينجو منه طبيب على أنه يقع بسببه ولكن الإنسان لا يهتدي دائمًا<br />للوقوف على الأسباب والعمل بها.<br />(4) الشيخ علي العمري:- أما طرابلس الشام فلم يمُت فيها من<br />الرجال المشهورين بالعلم أو غيره أحد إلا الشيخ عليًا العمري وهو لم يمت بالهيضة<br />الوبائية بل بمرض آخر كما يفهم من ترجمته في جرائد بيروت، مات عن تسعين<br />سنة وكان أكثر الناس يعتقدون صلاحه وكرامته ويتناقلون عنه من الخوارق والغرائب<br />ما لا يُحصى وأشهرها أنه كان ينفث في فنجانة القهوة وقدح الشاي أو يشرب<br />منهما قليلاً فتكون لهما رائحة مسكية ويأخذ عودًا أو قطعة مِن الحصير أو غيره<br />فيضعها في النار فتكون رائحة دخانها كرائحة العمود الهندي ويأخذ عودًا من<br />الكِبريت أو خلالاً فيبله بريقه ويكتب به تميمة لطالبها على أنه كان أميًا. من الناس<br />من يأوّل أمثال هذه الغرائب وينقلون عنه ما هو أغرب منها. ومِمَّا امتاز به على<br />منتحلي الكرامات من شيوخ الطريق أنه كان يأتي بأغرب خوارقه في ملأ الأمراء<br />والوزراء، على أن القوم يخصون بها العامة والأغبياء، وأن مختار باشا الغازي<br />يروي عنه مِن الخوارق مثلما يروي عنه الدَّهمْاء في طرابلس الشام.<br />وقد عرفناه وكان بيننا وبينه مودة ولكن كاتب هذه السطور لم يَرَ منه شيئًا<br />يتعاصى على التأويل. أما أخلاقه فأخصَّها التواضع والمروءة وحفظ اللسان والسعي<br />في مصالح الناس وكان محترمًا عند العظماء مقبول الشفاعة عند الولاة والحكام وقد<br />كان يتهمه بعض الناس بترك الصلاة ولكنني ما رأيته ترك صلاة وأذكر أنه كان نائمًا<br />عندنا في الحجرة التي أنام فيها فاستيقظت في جوف الليل على تهجده ولم أُشعره<br />بذلك، ولم يكن يعاهد الناس على الطريق ولا يجمعهم على الذكر ولا يتكلم<br />بالتصوف ولا الوعظ.<br />تغمده الله تعالى برحمته الواسعة وأحسن عزاء أنجاله ومحبيه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 569</div>
</body>
</html>

