<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1319'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">نصيحة الأستاذ الإمام لأهل الجزائر وتونس</span><br /><br />من يعرف الأستاذ الإمام يعرف أن كل حديثه في جميع أوقاته نصح وتعليم<br />فمُجالسه ومُسايره يستفيد علمًا وحكمة في كل أمر من أمور الدنيا والآخرة ولذلك<br />نعتقد أن الذين عرفوه واجتمعوا به في رحلته الأخيرة إلى الجزائر وتونس قد سمعوا<br />منه نصائح لا تُحصى ولكن النصيحة العامة الشاملة التي كان يشافِه بها أهل العلم<br />والدراية في القطرين هي:<br />(1) الجد في تحصيل العلوم الدينية والدنيوية من طرقها القريبة التي أرشد<br />إليها في الخطاب الذي ألقاه في تونس.<br />(2) الجد في الكسب وعمران البلاد من الطرق المشروعة الشريفة مع<br />الاقتصاد في المعيشة.<br />و (3) مسالمة الحكومة وترك الاشتغال بالسياسة. بهذا الأخير يتم لهم كل<br />ما يريدون من مساعدة الحكومة الفرنسية لهم على ما قبله فإن الحكومات في جميع<br />الأرض يضيقون على البلاد التي يستعمرونها ماداموا يعتقدون أن أهلها ساخطون<br />عليهم أو لهم ضلع مع حكومة أخرى.<br />وهذا الإعراض عن السياسة لا ينافي مخاطبة الحكومة فيما يرونه ضارًّا بهم<br />من القوانين والمعاملات فإذا لم تكشف ظُلامتهم بعد الالتجاء إليها في كشفها كانوا<br />معذورين إذا سخطوا وتربصوا بها الدوائر.<br />والمشهور عند العارفين بالسياسة العامة أن فرنسا تبحث دائمًا عن طريقة<br />يطمئن بها أهل الجزائر لحكومتهم وتطمئن هي لرضاهم عنها ولا شك أن هذه<br />الطريقة تنفع الحاكم والمحكوم وعدم السير فيها يضر بالمحكوم أكثر مما يضر<br />بالحاكم. ونحن نعتقد أن الطريقة الوحيدة هي حسن المعاملة من فرنسا وإعراض<br />الجزائريين والتونسيين عن السياسة إلى العلم الذي ينير العقول، والعمل الذي<br />يشغل عن الفضول.<br />وقد ذكرنا في الجزء الماضي أن الأستاذ الإمام أنس من الحكومة الفرنسية<br />هناك الميل إلى هذه المعاملة وأنس من أهالي الجزائر الرجاء الحسن بحاكمهم الجديد<br />(موسيو جونار) وقد ذكرنا في جزء سابق أن الموسيو (روا) يميل في تونس<br />إلى هذا المذهب.<br />حقق الله الرجاء وأصلح الأحوال بمنه وكرمه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 608</div>
</body>
</html>

