<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1343'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">حديث غريب</span><br />حديث في جمع الجوامع<br />وصدى دعوة المنار لتعميم العربية<br />(س5) من عبد الرحمن أفندي مستقيم بقرية زويه التابعة لمركز سينبر<br />(الروسية) قال - بعد الثناء والدعاء -:<br />أما بعد فقد قرأت في مناركم الأغر جوابكم لسؤال عبد الحق الأعظمي في<br />شأن قراءة الخطبة بغير العربية فوجدت كل كلمة منه شجرة طيبة أصلها ثابت<br />وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها كما تحب وترضى وتشاء<br />فهذه جنات تجري من تحتها الأنهار، وهذه أشجار تنثر على المستظلين بها أحلى<br />الثمار، وقلت في نفسي: كيف لا وهو جواب مَن امتزجت العلوم بروحه امتزاج<br />الماء بالراح، ورسخت الفهوم في صدره مع عظيم الانشراح، كشفتم الحجب<br />والأستار من بيننا؛ لأن هذه المسألة كانت متنازعة من منذ زمان بيننا، زاد الله<br />عمركم وإقبالكم، وكثّر أمثالكم.<br />(سترون جرًّا جديدًا بحبل حديد) ، بعض العلماء يقول: هو حديث نبينا<br />صلى الله عليه وسلم مذكور في جامع الجوامع للسيوطي. وبعضهم يقول: ليس<br />بحديث؛ لأن ألفاظه تأبى أن يكون حديثًا. والحقير رجعت إلى (كشف الظنون)<br />فما وجدت كتابًا اسمه جامع الجوامع للسيوطي وراجعت أيضًا كتاب السيوطي<br />المسمى بحسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة وعد كتب المؤلف فيه فما<br />وجدت فيه أيضًا الكتاب المذكور فنرجو من سيادتكم أن تبين لنا القول المذكور هل<br />هو حديث أم لا؟ وإن كان حديثًا ففي أي الكتب هو مذكور؟ في مناركم الغراء ليقف<br />عليه كل من يريد الاستفهام عنه ودمتم وعناية المولى ترعاكم.<br />(ج) للسيوطي كتاب جمع فيه كتب الحديث المعروفة للحُفاظ والمحدثين<br />وجميع ما وقف عليه من الأحاديث المتفرقة في غيرها من الكتب وسماه (جمع<br />الجوامع) ويطلق عليه أيضًا اسم الجامع الكبير. وكتابه الجامع الصغير المشهور<br />مختصر من قسم الأقوال من ذلك الكتاب. والكتاب جامع للأحاديث الصحيحة<br />والضعيفة وكثير من الموضوعات فوجود الحديث المسؤول عنه فيه لا يقتضي إثبات<br />إسناده إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فبحث بعض العلماء في أسلوبه وزعمهم<br />أنه على غير الأساليب المعهودة في الحديث له وجه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 708</div>
</body>
</html>

