<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1348'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الأحاديث الموضوعة في الصيام ورمضان</span><br /><br />حديث: (إذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة وإذا غاب بعد الشفق فهو<br />لليلتين) ، قال ابن حِبَّان: لا أصل له.<br />حديث: (إذا كان أول ليلة من رمضان نادى الجليل رضوان خازن الجنة،<br />فيقول: لبيك وسعديك. فيقول: هيئ جنتي وزينها للصائمين من أمة أحمد ولا تغلقها<br />عنهم حتى ينقضي شهرهم. ثم ينادي جبريل: يا جبريل. فيقول: لبيك ربي<br />وسعديك. فيقول: انزل إلى الأرض فغل مردة الشياطين عن أمة أحمد لا يفسدوا<br />عليهم صيامهم. ولله في كل ليلة من رمضان عند طلوع الشمس وعند وقت الإفطار<br />عتقاء يعتقهم من النار عبيد وإماء وله في كل سماء ملك ينادي.. إلخ) الحديث<br />بطوله لا يصح؛ لأن أصرم راويه كذَّاب.<br />حديث: (لو علم العباد ما في رمضان لتمنت أمتي أن يكون رمضان السنة<br />كلها) فقال رجل من خزاعة: حدثنا به. قال: (إن الجنة تزين لرمضان من<br />رأس الحول إلى الحول حتى إذا كان أول يوم من رمضان هبت ريح من تحت<br />العرش فصفقت ورق الجنة فينظر الحور العين إلى ذلك فيقلن: يا رب اجعل لنا<br />من عبادك في هذا الشهر أزواجًا تقر أعيننا بهم وتقر أعينهم بنا.. إلخ) . موضوع،<br />آفته جرير بن أيوب. قال الشوكاني بعد الإشارة إلى الحديث وما قبله في فوائده:<br />وسياقه (أي: الأخير) وسياق الذي قبله مما يشهد العقل بأنهما موضوعان فلا معنى<br />لاستدراك السيوطي لهما على ابن الجوزي بأنه قد رواهما غير مَن رواهما عنه ابن<br />الجوزي؛ فإن الموضوع لا يخرج عن كونه موضوعًا برواية الرواة.<br />حديث: (إن الله يعتق في كل ليلة رمضان ستمائة ألف عتيق من النار..<br />إلخ) موضوع، وله روايات بألفاظ أخرى ما زادته إلا نكارة وتوغلاً في الوضع<br />والبعد من العقل والدين. وقد كنا ذكرنا هذه الأحاديث وغيرها من موضوعات<br />رمضان في المجلد الرابع، وإنما أعدنا التذكير ببعضها الآن لكثرة تداولها وغرور<br />الناس بها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 718</div>
</body>
</html>

