<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1356'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">التقريظ</span><br />(كتاب التمرين - على البيان والتبيين)<br />قرظنا في الجزء الثالث عشر (كتاب إرشاد الألبا إلى تعليم ألف با) وهو<br />المِرقاة الأولى من مراقي علم الأدب للشيخ طاهر الجزائري. وقد صدر في هذه<br />الأيام كتاب التمرين له وهو المرقاة الثانية (قال) : (وقد جعلت لتمرين الطالب<br />قبل أن تبدر إليه بوادر الكلام، على ما رق وراق من النثر والنظام، ليتمثل مثل<br />ذلك في مرآته، ويقوى النور في مشكاته، فيحوز حسن البيان في أقرب مدة،<br />بدون عناء ولا شدة. وهذا هو الأصل الأول، وعليه في الفصاحة المعوَّل) .<br />وقد جعل الكتاب على قسمين: قسم في فصول شتى مختارة من كتب مختلفة<br />بعضها منثور وبعضها منظوم، فالفصل الأول في الإنسان والثاني في الحيوان وفيه<br />نبذ في كثير من البهائم والطيور والثالث في حكم مأثورة والرابع في أبيات مختارة<br />من ديوان الحماسة، وقسم في نبذ مختارة من كتاب (البيان والتبيين) للجاحظ.<br />وقد أحسن المؤلف الاختيار والانتخاب، ولكنه أوجز واختصر، حيث يرجى<br />التطويل والإسهاب.<br />وثمن النسخة منه قرش ونصف وهو يطلب في مصر من إدارة المنار ومن<br />مكتبة الحاج مصطفى البابي الحلبي.<br />***<br />(تدريب اللسان على تجويد البيان)<br />جعل مؤلف مراقي الأدب للمرقاة الثانية التي تكلمنا عنها آنفًا تتمة خاصة بعلم<br />تجويد القرآن الكريم سماها (تدريب اللسان) <span class="red">...</span> إلخ ولكنها طبعت على حدتها،<br />وقد صدَّرها بترجمة القراء السبعة ورواتهم مختصرة وجعل الرسالة ثمانية فصول،<br />أولها في مخارج الحروف وآخرها في الوقف والابتداء.<br />وثمن النسخة قرشان ويطلب من حيث يطلب الأول.<br />وقد عني بطبع هذه المراقي الشيخ أحمد أفندي حسن طباره محرر جريدة<br />(ثمرات الفنون) الشهيرة في بيروت طبعًا متقنًا ضبط فيه ما ينبغي ضبطه بالشكل<br />وتطلب هناك منه.<br />***<br />(كتاب جواهر الأدب في صناعة إنشاء العرب)<br />هذا الكتاب من الكتب التي ظهرت في هذا العام، وصادفت ما تستحقه من<br />الرواج والإقبال، مؤلفه الشيخ أحمد الهاشمي، ومزيته التي قضت بالترغيب فيه<br />والتشويق إليه - هي جمعه لكثير من الرسائل والقصائد من كلام كُتاب العصر<br />وشعرائه كما جمع مثل ذلك من كلام الغابرين فلم يدع موضوعًا مما ترغب نابتة<br />العصر في الخوض فيه، إلا وجاء بشيء منه، كالشوق والتعارف والتهادي<br />والاستعطاف والعتاب والشكر والشكوى والتهنئة والعيادة والتعزية والشفاعة<br />والوصف وغير ذلك.<br />والكتاب كبير، صفحاته أربع مائة ونيِّف من القطع الصغير وثمن النسخة منه<br />خمسة قروش.<br />***<br />(كتاب تربية الأطفال)<br />وضع هذا الكتاب الدكتور عبد العزيز أفندي نظمي (حكيم بعموم مصلحة<br />الصحة وطبيب اختصاصي لأمراض العيون والأطفال من كليتي مونبلييه وطولوز<br />(فرنسا) سابقًا) . وقد سمى فصول الكتاب زيارات وهو يخاطب بها الأمهات<br />فالأولى في إثبات وجوب إرضاع الأمهات لأولادهم، والثانية في قوانين الرضاعة<br />من ثدي الأم، والثالثة في سرير الطفل وحجرة نومه، والرابعة في قانون صحة<br />النفاس والخامسة في الرضاعة الصناعية وشروطها، والسادسة في فطام الطفل<br />وغذائه والسابعة في قماط الطفل وملابسه، والثامنة في نظافة الجسم ولعب الطفل،<br />والتاسعة في علاج الجروح واتقاء العدوى، والعاشرة في علاج أمراض الأطفال<br />المنتشرة، والحادية عشرة في مشي الطفل ونمو ذكائه.<br />وقال في المقدمة والخاتمة إنه تجنب الاصطلاحات وبالغ في جعل العبارة سهلة<br />تفهمها الأمهات. وظاهر أن هذه المسائل لا تستغني أم عن معرفة قوانين الصحة فيها<br />فعسى أن يُقبل الناس على الكتاب وثمنه أربعة قروش فقط.<br />***<br />(ثلاث قصص)<br />أُهديت إلينا القصص الثلاث الآتي ذكرها ولم يسمح لنا الزمن بقراءتها أو<br />تعرُّف موضوعاتها في الجملة فاكتفينا بالإشارة إليها، والثناء على مهديها وهي:<br />(الوفاء في الحب) : قصة أدبية تاريخية غرامية تمثيلية، مؤلفها عمر<br />أفندي سري وقد طُبعت بمطبعة التمدن.<br />(غانية البادية) : هي القصة الثانية من قصص يصدرها إبراهيم أفندي<br />فارس صاحب المكتبة الشرقية باسم (حديقة الفكاهة) وفي كل شهر يصدر منها<br />ثنتان وقيمة الاشتراك فيها عشرون قرشًا صحيحًا في السنة.<br />(الجزاء العادل) : هي القصة الثالثة والعشرون من قصص (مسامرات<br />الشعب) الشهيرة وهي من تأليف أحمد حافظ أفندي عوض مبنية على القصتين<br />الصادرتين قبلها وقد سبق لنا ذكرهما ولا بد أن يكون قارئوهما راغبين في الوقوف<br />على ما جرى ليوسف البائس الفقير الذي هو موضوع القصتين الأوليين.<br />***<br />(مجلة بقراط الطبية)<br />(مجلة طبية عملية للأطباء وصحية للعائلات تصدر مرتين في الشهر،<br />لمنشئها الدكتور حسين (أفندي) يسري، قيمة الاشتراك في السنة 40 قرشًا في<br />القطر المصري و50 قرشًا في الممالك الأجنبية تدفع سلفًا) .<br />صدر عددان من هذه المجلة يدخل الواحد في 32 صفحة وفيهما كثير من<br />المقالات الطبية والإرشادات الصحية ولا شك أن البلاد العربية في حاجة شديدة إلى<br />مثل هذه المجلة النافعة، فنتمنى لها النجاح والانتشار.<br />***<br />(النيل)<br />جريدة سياسية أدبية انتقادية أسبوعية مصورة، أصدرها في القاهرة حديثًا<br />محمد أفندي غانم وسليم أفندي قبعين، وهما من الذين سبق لهم الاشتغال بخدمة<br />الصحافة واختبارها، فنتمنى لهما من النجاح والتوفيق أقصى ما انتهى إليه<br />استعدادهما، وقيمة الاشتراك في الجريدة مائة قرش صحيح في مصر وسائر بلاد<br />الدولة العثمانية و30 فرنكًا في الممالك الأجنبية.<br />***<br />(دلائل الإعجاز)<br />إذا أردت أن تحصل فنون البلاغة بسهولة وتقف على أسرارها فتكون كاتبًا أو<br />شاعرًا وتفهم بلاغة القرآن فما دونه فعليك بمطالعة كتاب (دلائل الإعجاز) في فن<br />المعاني وكتاب (أسرار البلاغة) في فن البيان لواضع العِلمين الإمام عبد القاهر<br />الجرجاني وثمن كل منهما 25 قرشًا ومن أسرار البلاغة ما ثمنه 15؛ لأن ورقه<br />دون ورق الأول ويطلبان من إدارة المنار بمصر وأجرة البريد عن كل منهما<br />قرشان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 753</div>
</body>
</html>

