<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1398'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">خاتمة السنة السادسة</span><br /><br />نحمد الله تعالى ونشكره أن أتم لنا ست سنين في خدمة الأمة والدين، وأن<br />جعل هذا المنار حيًّا ناميًا يزيد الإقبال عليه والثقة به سنة بعد سنة، ويتجدد له في<br />كل عام مئون من المشتركين. ثم بعد شكر الله تعالى نشكر أهل الفضل والغيرة<br />الذي وازرونا في عملنا بالترغيب في المنار الهمام في تونس الذي تجدد لنا بسعيه<br />وهمته عدد عظيم من المشتركين، ووعد - وهو خير مَن وفّى - بأنه لا يأتي شهر<br />صفر، ولنا عند أحد في تلك البلاد قرش واحد من الاشتراك. ثم ذلك السري<br />الشيعي الذي طلب منا خمسين نسخة تُرسل باسمه وهو يدفع قيمتها. وكذلك بعض<br />كبراء المصريين الذي كان مشتركًا بعدة نسخ فزادها في السنة الماضية عشرًا،<br />ومثله كبير فقيه بلاد العرب، زاد في اشتراكه عشر نسخ، فحيَّا الله هؤلاء الكرام،<br />وأدامهم أنصارًا للعلم والإسلام، ثم نشكر لسائر المشتركين الذين يؤدون الحقوق في<br />أوقاتها وفاءهم في زمن قل فيه الوفاء وعظم فيه الشح في طريق الحق والخير، من<br />حيث عظم السرف والتبذير في سبيل الترف والشهوات. وندعو للمماطلين<br />المسوفين بأداء قيمة الاشتراك - بعذر أو بغير عذر - بأن يوفقهم الله تعالى لما فيه<br />خير أنفسهم وصلاحها من الوفاء والاهتمام بالأعمال العامة والتعاون على البر<br />والتقوى. ونختم هذا المجلد بالصلاة والسلام على خاتم النبيين. والحمد لله رب<br />العالمين.<br />* * *<br />شرط الاشتراك في المنار<br />كل مَن يقبل الجزء الأول من السنة السابعة (1322) يعد مشتركًا إلى نهاية<br />السنة ويجب عليه دفع قيمة الاشتراك كاملة، وإن رد المجلة بعد ذلك مَن لم يرضَ<br />بهذا الشرط فليرد إلينا الجزء الأول. وعلى مَن لا يصل إليه بعض الأجزاء أن<br />يطلبه في مدة 20 يومًا من موعد صدوره يرسل إليه، فإن طلبه بعد ذلك فعليه أن<br />يرسل ثمنه قرشين ونصف قرش، والإدارة غير مكلفة بإعطاء بدل المفقود ولو<br />بالثمن، والحكم في مراعاة ما تقدم للذمة والأمانة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 960</div>
</body>
</html>

