<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1397'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">دعاء شعبان<br />انتقاد المنار</span><br /><br />تكرر منا الوعد بأننا نقبل الانتقاد علينا، ونذكر رأينا فيه فإما تسليمًا، وإما<br />تفنيدًا. وقد كنَّا ذكرنا في الجزء السابع عشر من هذه السنة كلامًا في بدع ليلة<br />النصف من شعبان، ذكرنا أن من ذلك الدعاء المشهور الذي لم ينزل الله به من<br />سلطان. ثم تنبهنا إلى ما كنا قرأناه في كتاب (كنز العمال) من أن لبعض ألفاظ<br />الدعاء أصلاً مرويًّا في الجملة كما سنذكره، وكتب إلينا عقيب ذلك الشيخ إبراهيم<br />السمنودي المنصوري كتابًا يقول فيه: أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه وغيره عن<br />ابن مسعود رضي الله عنه قال: ما دعا عبد قط بهذه الدعوات إلا وسع الله عليه في<br />معيشته: يا ذا المن ولا يمن عليه، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول لا إله إلا<br />أنت، ظهر اللاجين، وجار المستجيرين، ومأمن الخائفين، إن كنت كتبتني عندك<br />في أم الكتاب شقيًّا فامحُ عني اسم الشقاوة، وأثبتني عندك سعيدًا، وإن كنت كتبتني<br />عندك في أم الكتاب محرومًا مقترًا عليَّ رزقي فامحُ حرماني ويسر رزقي وأثبتني<br />عندك سعيدًا موفقًا للخير إنك تقول في كتابك الذي أنزلت: {يَمْحُو اللَّهُ مَا يَشَاءُ<br />وَيُثْبِتُ وَعِندَهُ أُمُّ الكِتَابِ} (الرعد: 39) . وأخرج بعضه عبد بن حميد وغيره<br />عن عمر رضي الله تعالى عنه. وكذا ابن جرير عن شقيق بن وائل ومعلوم أن ليس<br />في ذلك للرأي مجال، فيكون في حكم المرفوع اهـ.<br /><br />(المنار)<br />مصنف ابن أبي شيبة، ومسند عبد بن حميد لم تتداولها الأيدي، ولا نعرف<br />في عصرنا مَن يرويهما متلقيًا نسخهما، بحيث يصح أن يعتمد على هذه النسخ<br />والرجلان من متقدمي المحدثين، وكل ما رووه فهو في كتب الحديث المتداولة،<br />صحيحه في الصحاح، وحسنه في الحسان وضعيفه في الضعاف. وهذا كتاب<br />الجامع الكبير للسيوطي يقول: إنه أحصى فيه جميع هذه الكتب المعروفة، ولم نجد<br />في كنز العمال - الذي هو الجامع الكبير وزيادة إلا أنه مختلف الترتيب - هذا<br />الحديث عن هذين المحدثين. وإنما أخرج عن الحاكم - بسند ضعيف -عن الحسن<br />بن أبي الحسن أظنه ذكر عن عبد الله بن مسعود قال: كان إدريس النبي صلى الله<br />عليه وسلم يدعو بدعوة، كان يأمر أن لا تعلِّموها السفهاء فيدعون بها (كذا) ، فكان<br />يقول: يا ذا الجلال والإكرام <span class="red">...</span> وساق نحو ما تقدم مع تغيير في العبارة، ولم يذكر:<br />(فإنك تقول في كتابك <span class="red">...</span> ) <span class="red">...</span> إلخ وعن اللالكائي عن أبي عثمان النهدي أنه<br />سمع عمر يقول في طوافه: (اللهم إن كنت كتبتني عندك في السعادة فأثبتني فيها<br />وإن كنت كتبتني في الشقاوة فامحُني منها، وأثبتني في السعادة، فإنك تمحو ما تشاء<br />وتثبت وعندك أم الكتاب) ، ولو صح هذا وما قبله - وما هما بصحيحين - لم يكن<br />فيهما حجة على هذا الشعار الديني المبتدع في ليلة النصف، والدعاء الملفق الذي<br />يطلب فيه محو ما في أم الكتاب، على أن الرواية الأولى لم يجزم فيها بقول ابن<br />مسعود، والثانية أبعد عن المقصود.<br />ونرجو من الأستاذ السمنودي أن يكتب إلينا سند ما رآه، وإلا فلا معوَّل عليه<br />أَنَّى كان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 959</div>
</body>
</html>

