<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1392'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">سؤال عن فتوى</span><br /><br />سأل سائل من طلاب العلم في الجامع الأعظم بتونس اسمه (أبو بكر العروسي)<br />عن مستند مفتي الديار المصرية في الفتوى لشركة التأمين على الحياة التي نشرت<br />في جريدة المغرب نقلاً عن جريدة الوطن، وأطال الكلام بأحكام فقهية مالكية ليست<br />من موضوع الفتوى في شيء؛ وإنما هي من موضوع ما كتب في الجريدتين<br />فعجبنا من ذلك.<br />وكتب إلى المفتي عالم من (وجدة) في الجزائر كتابًا يقول فيه إنه اطلع على<br />ما نشرته جريدة المغرب، وأنه رأى أن الفتوى منطبقة على السؤال، وأنها حق في<br />نفسها؛ ولكنها لا تنطبق على موضوع شركة التأمين على الحياة وشروطها؛ أي: فما<br />فائدة الشركة منها غير الإيهام ولما رأينا ما كتب في جريدة المغرب قد استتبع بحثًا<br />وسؤالاً في بلاد المغرب على أن ما نشر في جريدة الوطن لم يستتبع مثل ذلك في<br />المشرق أحببنا أن نبين الحقيقة فنذكر أولاً صورة السؤال والفتوى كما نشر في<br />جريدة المغرب ثم نبين مثار وهم الطالب فنقول:<br />أما صورة السؤال فهي:<br />حضرة صاحب الفضيلة مفتي الديار المصرية<br />ما قولكم دام فضلكم في شخص يريد أن يتعاقد مع جماعة [1] على أن يدفع<br />لهم مالاً من ماله الخاص على أقساط معينة ليعلموا فيه بالتجارة، واشترط معهم أنه<br />إذا قام بما ذكر وانتهى أمد الاتفاق المعين بانتهاء الأقساط المعينة، وكانوا قد عملوا<br />في ذلك المال وكان حيًّا فيأخذ ما يكون له من المال مع ما يخصم من الأرباح، وإذا<br />مات في أثناء تلك المدة فيكون لورثته أو لمن له حق الولاية في ماله أن يأخذوا<br />المبلغ تعلق مورثهم من الأرباح، فهل مثل هذا التعاقد الذي يكون مفيدًا لأربابه بما<br />ينتجه لهم من الربح جائز شرعًا؟ نرجوكم التكرم بالإفادة أفندم.<br />الجواب<br />الحمد لله وحده <span class="red">...</span> لو صدر مثل هذا التعاقد بين ذلك الرجل وهؤلاء الجماعة<br />على الصفة المذكورة كان ذلك جائزًا شرعًا، ويجوز لذلك الرجل بعد انتهاء الأقساط<br />والعمل في المال وحصول الربح أن يأخذ لو كان حيًّا ما يكون له من المال مع ما<br />خصه من الربح، وكذا يجوز لمن يوجد بعد موته من ورثته أو من له ولاية<br />التصرف في ماله بعد موته أن يأخذ ما يكون له من المال مع ما أنتجه من الربح<br />والله أعلم.<br />(المنار)<br />هذا هو نص السؤال ونص الجواب كما في الجريدتين إلا أننا ذكرنا الكلمة<br />الزائدة وهي: (شركة الجريشام مثلاً) في الهامش. فأين منه التأمين على الحياة؟<br />ومن قال أو من يقول: إن المفتي يجيب عن نيات الناس دون أسئلتهم، ومن أمثال<br />العامة: (إن الفتوى على قدر النص) ؛ أي: نص السؤال، نعم، إنه يجوز للمفتي<br />أن يفيد السائل بأكثر مما يطلبه إن رآه محتاجًا إلى ذلك، ولكن ليس لمشتغل بالعلم وقد<br />رأى فتوى استدل بها على ما لا تدل عليه في رأيه - أن يقول: ما مستند هذه<br />الفتوى في تجويزها ذلك الأمر الذي استدل بها عليه!<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) نشرت شركة الجريشام في مصر هذه الفتوى في كراس طبعته في بيان موضوعها وأعمالها، وزادت في السؤال هنا؛ أي: عند ذكر لفظ جماعة (شركة الجريشام مثلاً) ووضعت الزيادة هكذا بين قوسين للإشارة إلى أنها لم تكن في الصورة التي قدمت للمفتي وأجاب عنها.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 938</div>
</body>
</html>

