<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C142'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">ثورة السودان</span><br />(من 1881 إلى 1898)<br /><br />وضعت زميلتنا جريدة الإجبشن غازت تاريخًا موجزًا لحوادث السودان من<br />بدء ثورتها إلى الآن، أي من سنة 1881 إلى 1898، فرأينا تلخيصه فيما يلي:<br />سنة 1881. في أغسطس كان بدء الثورة المهدية.<br />سنة 1883. في يناير سقطت بارا والأبيّض في يد المهدي.<br />في 4 نوفمبر فنيت حملة هكس باشا عند شيكان في طريقها إلى الأبيض.<br />في أكتوبر فصلت سنكات عن سواكن.<br />في ديسمبر سلم سلاطين في أم شنجر.<br />سنة 1884. في يناير سقط جيش باكر باشا قرب التيب.<br />في 18 فبراير وصل غوردون إلى الخرطوم.<br />في فبراير وصل إلى سواكن 4000 جندي إنكليزي بقيادة السير<br />جرالد كراهام.<br />في 29 فبراير جرت موقعة التيب وقتل فيها 1500 من الدراويش.<br />في 14 مارس جرت موقعة طماوى وقتل فيها 2000 درويش.<br />في 28 أبريل ترك لوبتون بك من رجاله.<br />في 20 مايو سقطت بربر في أيدي الدراويش، فسدت الطريق منها إلى<br />سواكن، وانقطعت المواصلات مع غوردون.<br />في 30 أغسطس برح اللورد ولسلي لندرا قاصداً مصر لاستلام قيادة الحملة<br />الذاهبة لإنقاذ غوردون.<br />في سبتمبر قتل محمود باشا في أم دبان بعد فوزه في بعض المواقع حول<br />الخرطوم.<br />في 10 سبتمبر بعث غوردون إلى القطر الكولونل ستيوارت والمسيو هربين<br />قنصل فرنسا والمستر فرانك بيوير على سفينة بخارية.<br />في 18 سبتمبر جنحت هذه السفينة على صخر على بعد 30 ميلاً من أبي حمد،<br />فذبح الدراويش الكولونل ستيوارت ورفقاءه في منزل في الهبة.<br />سنة 1885. في 17 يناير جرت موقعة أبو قلية.<br />في 19 يناير الوصول إلى كوبات.<br />في 21 منه التقت سفن غورودن بالإنكليز بعد إقامتها اثني عشر يومًا في النيل.<br />في 24 منه سافر السير ويلسون على سفينة بخارية من كوبات إلى الخرطوم.<br />في 26 منه سقطت الخرطوم وقتل غوردون<br />في 28 يناير نظر السير ويلسون الخرطوم في مسيره إليها.<br />في 7 فبراير وصلت إلى اللورد ولسلي أوامر من لندرا بتقويض سلطة<br />الدراويش في الخرطوم.<br />في 10 فبراير جرت مسألة كربيكان وقتل الجنرال أول.<br />في 15 فبراير بدأ نكوص الحملة النيلية.<br />في 22 مارس الهجوم على زريبة ماك نايل وخسرت الإنكليز خسارة عظيمة.<br />في شهر مايو تجمع الدراويش للحملة على مصر.<br />في 14 يونيو وفاة محمد أحمد المهدي وخلافة التعايشي.<br />في 15 يونيو انسحب الإنكليز من دنقلة وصرفت حملة النيل ونكصت جنود<br />الحدود مع المعسكر العام إلى أسوان.<br />في 26 نوفمبر برح ولد النجومي أم درمان محاولاً شن الغارة على القطر<br />المصري.<br />في 30 ديسمبر كسر الدراويش في جينيس.<br />سنة 1886 في شهر أبريل جرى تحديد التخوم تحديداً نهائيًّا عند وادي حلفا،<br />فانسحبت كل المراكز العسكرية التي إلى جنوبيه.<br />سنة 1887 في يناير جرى إعداد الحملة لإنقاذ أمين باشا.<br />سنة 1888 في 20 ديسمبر قهر الدراويش في سواكن.<br />سنة 1889 في ديسمبر وصلت حملة أمين باشا إلى زنجبار.<br />سنة 1896 في 13 مارس استؤنفت الحملة على السودان.<br />في 7 يونيو قهر الدراويش في فركه.<br />في 8 يونيو احتلال سوارده.<br />في 9 سبتمبر موقعة الحفير.<br />في 23 سبتمبر دخل الجيش إلى دنقلة.<br />سنة 1897 في 7 أغسطس أخذ أبي حمد.<br />في 7 سبتمبر احتلت القبائل المصافية للحكومة بربر.<br />في شهر أكتوبر انتهى مد السكة الحديدية من وادي حلفا إلى أبي حمد.<br />في 31 أكتوبر أطلقت المدفعيات قنابلها إلى حصون المتمة.<br />سنة 1898 في 2 أبريل الاستيلاء على شندي.<br />في 9 أبريل قهر الدراويش في النخيلة على الأتبرة، وأسر الأمير محمود.<br />في 13 أغسطس استئناف الزحف إلى الخرطوم.<br />في 2 سبتمبر دخول أم درمان.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (الأهرام) <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span><br />***<br />السودان المصري<br />أهم ما يذكر من أخبار السودان المصري رفع الراية الإنكليزية بجانب الراية<br />العثمانية المصرية في أم درمان والخرطوم، وتحقق وجود حملة مرشان الفرنسوية<br />في فشودة.<br />أما رفع الراية الإنكليزية فقد اضطرب له أهل مصر أي اضطراب، وكان<br />النصر على التعايشي عندهم شرًّا من الانكسار، لا سيما وقد بشرهم المقطم بأن رفع<br />الراية دائم، والمقصود منه أن بريطانيا شريكة لمصر فيه؛ لأنه فتح بالجيشين<br />وأنفق عليه من المالين. ولكن سائر الجرائد المصرية تهون الأمر وتقول: إن رفع<br />الراية مؤقت، لا يقصد منه حماية رسمية، ولا اشتراك بالملكية، وإنما هي عادة<br />كل جيش ظافر يرفع رايته عند احتلاله العسكري في أي مكان، ثم يرجع كل شيء<br />إلى أصله، ولقد رفع الإنكليز رايتهم على قلعة مصر عند احتلالهم لها مدة وما<br />عتموا أن أنزلوها، ولكن لا ريب أن نفوذ الإنكليز في السودان سيكون أقوى منه في<br />مصر على أنه في مصر ليس بالقليل.<br />وأما تحقق احتلال الفرنسويين لفشودة، فهو أعظم خذلان للإنكليز في السودان،<br />بل في إفريقية؛ لأن فشودة وما يليها هي البلاد الخصبة من السودان، والموقع<br />المهم الذي يتمكن محتله من الاستيلاء على كردفان ودارفور وبحر الغزال<br />والسودان الغربي كله، ولأن ذلك يقطع رجاء الإنكليز من امتداد نفوذهم من رأس<br />الرجاء الصالح إلى الإسكندرية، وتحقيق أماني المسترسل رودس في إنشاء<br />مستعمرة إفريقية تضاهي المستعمرة الهندية. لكن إذا خابت مساعي الإنكليز بقبض<br />الفرنسويين على قلب إفريقيا (الأقاليم الاستوائية) وحيلولتها بينهم وبين ما<br />يشتهون، فماذا يكون نصيب مصر من ذلك؟ إذا كان تنازع الذئب والضبع يؤدي<br />إلى حفظ الغنم فحبذا التنازع، وإذا كان يؤول إلى فتك هذه ببعضها، وذاك بالبعض<br />الآخر، فهل ثَم من فائدة غير التشفي بخذلان أنكى العدوين في الجملة؟ اللهم هيئ لنا<br />من أمرنا رشدًا واحفظ لنا بلادنا، وكف يد الطامعين عنا يا أرحم الراحمين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 497</div>
</body>
</html>

