<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C146'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مقتطفات من الجرائد</span><br />(المكاتب الشهيرة في العالم)<br />أكبر مكتبة في العالم مكتبة باريس، ففيها أكثر من مليوني مجلد مطبوع،<br />و160 ألف مجلد بخط اليد. ولا يوجد فرق يذكر بين المكتبة الملوكية في بطرسبرج<br />ومكتبة المتحف البريطاني في لندن وفيه نحو مليون و500 ألف مجلد، هاتان هما<br />كبريا المكاتب الموجودة في العالم0 أما المكاتب الشهيرة دونهما فهي: المكتبة<br />الملوكية في مونيخ، وفيها الآن أكثر من 900 ألف مجلد ومن ضمنها كثير من<br />الكتب الصغيرة، ومكتبة برلين الملوكية فيها 800 ألف مجلد، ومكتبة كوبنهاغن<br />فيها 510 آلاف، ومكتبة درسدن فيها 500 ألف مجلد، والمدرسة الجامعة في<br />كوتنجتن لها مكتبة فيها 600 ألف مجلد، والمكتبة الملوكية في فيينا فيها 400 ألف<br />مجلد، ومكتبة مدرستها الجامعة فيها 370 ألف مجلد، وفي بودابست مدرسة جامعة<br />فيها 300 ألف، ومدرسة المراسلات في كراكو فيها مثل هذا العدد تقريبًا، والتي<br />في براجو فيها 205 آلاف مجلد، أما المكاتب الأميركية، فإنها آخذة في نمو سريع<br />حتى إنه يوجد في مكتبة بوسنن الآن ما يقرب من مليون مجلد.<br />***<br />(مشروع الخط التلغرافي)<br />(بين مصر ورأس الرجاء الصالح)<br />إن المسترسل رودس ليس هو صاحب هذا المشروع العظيم، بل المؤسس له<br />إنما هو الكولونل جرانت في سنة 1876، حيث كان عرضه على مؤتمر الجغرافية<br />الذي كان منعقدًا في مدينة بروسل من تلك السنة، وخطط المواقع اللازمة له. فما<br />أعظم الإرادة الفعالة عند الإنكليز.<br />***<br />(أطول مسافة قطعها الحمام الزاجل)<br />أطول مسافة قطعها حمام الزاجل هي من بحيرة تشارلس في لوسيانا إلى<br />فيلادلفيا، وهي مسافة طولها 1300 متر قطعتها حمامة اسمها (سادي جونس)<br />وأسرع الحمام طيراناً حمامة للمستر واتن من سكان نيويورك، فإن حمامته قطعت<br />106 أميال و 29 دقيقة في ساعة.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (محمدان) <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span><br />***<br />(وكل من لا يسوس الملك يخلعه)<br />لكل بداية نهاية، ولا يبقى إلا وجه ربك الكريم. مضى على الأسبان أربعمائة<br />وست سنوات وتسعة أشهر وسبعة عشر يوماً، وهم يحكمون العالم الجديد، وقد<br />وصل إليهم الحكم عن خريستو فوروس كولمبوس الرحالة الشهير.<br />نشر ذلك الهمام الراية الأسبانية لأول مرة في العالم الجديد فوق سان سلفادر<br />وذلك يوم الجمعة 12 تشرين الأول (أكتوبر) عام 1492، وقد ذهبت تلك البلاد<br />من أيدي الأسبان، وهي الآن تابعة للمستعمرات البريطانية.<br />وكانت جيوانا تابعة لأسبانيا فطويت رايتها هناك عام 1613، ودخلت البلاد<br />في حوزة الإنكليز والفلمنكيين والإفرنسيين، وفي 1634 طويت الأسبان في البرازيل<br />وأراغوا فاستولت البورتوغال عليهما، وهما الآن جمهوريتان.<br />وفي عام 1655 لحقت جاميكيا بما سبقها من الولايات الأسبانية، ودخلت في<br />حوزة الإنكليز.<br />وفي سنة 1680 استولت بريطانيا العظمى أيضًا على جزائر باهاماس.<br />وعام 1795 خسر الأسبان هايتي، وكانت يومئذ تدعى سان دومينيك،<br />فدخلت في حوزة الحكومة الإفرنسية وهي الآن جمهورية مستقلة.<br />وفي سنة 1817 استقلت بلاد شيلي ورفعت عنها نير الأسبان الثقيل.<br />وفي عام 1819 انضمت فلوريدا إلى الولايات المتحدة، وقد كانت ولاية<br />أسبانية. وعام 1821 استقلت البلاد المكسيكية.<br />وأشأم عام كان على أسبانيا عام 1824 حيث استقلت كولمبيا وغرانادا<br />الجديدة وبيرو وباراغوا وأكوادور وبوليفيا بهمة البطل الشجاع سيمون بوليفار.<br />وسنة 1845 استقلت فنزويلا ولم يبق لأسبانيا غير كوبا وبورتوريكو وبعض<br />جزر صغيرة، وهذه قد خرجت من يدها في 19 آب (أغسطس) الجاري عام<br />1898 حسب منطوق البروتوكول الذي وقع عليه من الدولتين الأميركية والأسبانية،<br />وبذلك أصبحت أسبانيا لا تملك ما يساوي شروى نقير في العالم الجديد. بعد أن<br />كانت صاحبة السلطان والسؤدد وسيدة أميركا الوسطى وأميركا الجنوبية.<br />فمن آلة الدست ما عندها الآن غير الفقر والمشاغب والمتاعب والثورات، كل<br />ذلك نتيجة الظلم الوخيم، فليحذر الظالمون فما من ظالم إلا ويبلى بأظلم.<br />فأين كل هذه الأملاك الواسعة، وأين تلك السطوة والعز؟ لقد ذهب في خبر<br />كان من جراء الاختلال وسوء السياسة فتم ما قيل: (وكل مَن لا يسوس الملك<br />يخلعه) .<br />***<br />(أموال مصارف الدول)<br />في بنك إنكلترا ثلاثون مليونًا و270 ألفا و78 ليرة إنكليزية ذهبًا، وفي بنك<br />فرنسا أربعة وسبعون مليونًا و313 ألفا و332 ليرة إنكليزية من النقود الفضية.<br />وفي بنك ألمانيا 28 مليونًا و558 ألف ليرة إنكليزية ذهبًا و 14 مليونًا و711 ألف<br />ليرة إنكليزية نقودًا فضية، وفي بنك روسيا 117 مليونًا و227 ألف ليرة إنكليزية<br />ذهبً و4 ملايين و274 ألف ليرة إنكليزية من الفضة.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (كوكب أميركا)<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 516</div>
</body>
</html>

