<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1473'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مناظرة بين مقلد وصاحب حجة</span><br />تابع ويتبع<br /><br />(الوجه السادس والسبعون)<br />قولكم: إنكم منعتم من التقليد خشية وقوع المقلد في الخطأ بأن يكون من قلده<br />مخطئا في فتواه ثم أوحيتم عليه النظر والاستدلال في طلب الحق ولا ريب أن<br />صوابه في تقليده لمن هو أعلم منه أقرب من اجتهاده هو لنفسه كمن أراد شِرَى<br />سلعة لا خبرة له بها فإنه إذا قلد عالما بتلك السلعة خبيرًا بها أمينًا ناصحًا كان<br />صوابه وحصول غرضه أقرب من اجتهاده لنفسه: جوابه من وجوه:<br />(أحدها) أنا منعنا التقليد طاعة لله ورسوله، والله ورسوله منع منه وذم<br />أهله في كتابه وأمر بتحكيمه وتحكيم رسوله ورد ما تنازعت فيه الأمة إليه وإلى<br />رسوله، وأخبر أن الحكم له وحده، ونهى أن يتخذ من دونه ودون رسوله وليجة<br />وأمر أن يعتصم بكتابه ونهى أن يتخذ من دونه أولياء وأربابا يحل من اتخذهم ما<br />أَحَلّوه ويحرم ما حرموه وجعل من لا علم له بما أنزله على رسوله بمنزلة الأنعام<br />وأمر بطاعة أولي الأمر؛ إذا كانت طاعتهم طاعة لرسوله بأن يكونوا متبعين لأمره<br />مخبرين به، وأقسم بنفسه سبحانه أنا لا نؤمن حتى نحكم الرسول خاصة فيما شجر<br />بيننا لا نحكم غيره ثم لا نجد في أنفسنا حرجًا مما حكم به كما يجده المقلدون إذا جاء<br />حكمه خلاف قول من قلدوه وأن نسلم لحكمه تسليمًا كما يسلم المقلدون لأقوال من<br />قلدوه بل تسليمًا أعظم من تسليمهم وأكمل والله المستعان وذم من حاكم إلى غير<br />الرسول. وهذا كما أنه ثابت فى حياته فهو ثابت بعد مماته فلو كان حيًّا بين<br />أظهرنا وتحاكمنا إلى غيره لكنا من أهل الذم والوعيد فسنته وما جاء به من الهدى<br />ودين الحق لم يمت وإن فقد من بين الأمة شخصه الكريم فلم يفقد من بيننا سنته<br />ودعوته وهديه. والعلم والإيمان بحمد الله مكانهما من ابتغاهما وجدهما.<br />وقد ضمن الله سبحانه حفظ الذكر الذي أنزله على رسوله فلا يزال محفوظًا<br />بحفظ الله محميًّا بحمايته لتقوم حجة الله على عباده قرنًا بعد قرن إذ كان نبيهم آخر<br />الأنبياء ولا نبي بعده فكان حفظه لدينه وما أنزله على رسوله مغنيًا عن رسول آخر<br />بعد خاتم الرسل، والذي أوجبه الله سبحانه وفرضه على الصحابة من تلقي العلم<br />والهدى من القرآن والسنة دون غيرهما هو بعينه واجب على من بعدهم وهو محكم<br />لم ينسخ ولم يتطرق إليه النسخ حتى ينسخ الله العالم أو يطوي الدنيا، وقد ذم الله<br />تعالى من إذا دعي إلى ما أنزله وإلى رسوله صد وأعرض وحذره أن تصيبه<br />مصيبة بإعراضه عن ذلك في قلبه ودينه ودنياه، وحذر من خالف عن أمره واتبع<br />غيره أن تصيبه فتنة أو يصيبه عذاب أليم؛ فالفتنة في قلبه والعذاب الأليم في بدنه<br />وروحه وهما متلازمان فمن فتن في قلبه بإعراضه عما جاء به ومخالفته له إلى<br />غيره أصيب بالعذاب الأليم ولا بد، وأخبر سبحانه أنه إذا قضى أمرًا على لسان<br />رسوله لم يكن لأحد من المؤمنين أن يختار من أمره غير ما قضاه فلا خيرة بعد<br />قضائه لمؤمن ألبتة.<br />ونحن نسأل المقلدين: هل يمكن أن يخفى قضاء الله ورسوله على مَنْ قلدتموه<br />دينكم في كثير من المواضع أم لا؟ فإن قالوا: لا يمكن أن يخفى عليه ذلك: أنزلوه<br />فوق منزلة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي والصحابة كلهم فليس أحد منهم إلا وقد<br />خفي عليه بعض ما قضى الله ورسوله به.<br />فهذا الصديق أعلم الأمة به خفي عليه ميراث الجدة حتى أعلمه به محمد بن<br />مسلمة والمغيرة بن شعبة وخفي عليه أن الشهيد لا دية له حتى أعلمه به عمر<br />فرجع إلى قوله. وخفي على عمر:<br />(1) تيمم الجنب فقال: لو بقي شهرًا لم يصل حتى يغتسل. وخفي<br />عليه (2) دية الأصابع فقضى بالإبهام والتي تليها بخمس وعشرين حتى أخبر أن<br />في كتاب عمرو بن حزم أن رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم قضى فيها<br />بعشر عشر فترك قوله ورجع إليه. وخفى عليه (3) شأن الاستئذان حتى<br />أخبره به أبو موسى وأبو سعيد الخدري. وخفي عليه (4) توريث المرأة من<br />دية زوجها حتى كتب إليه الضحاك بن سفيان الكلابي وهو أعرابي من أهل البادية<br />أن رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - أمره أن يورث امرأة أشيم الضبابي من<br />دية زوجها. وخفي عليه (5) حكم إملاص المرأة حتى سأل عنه فوجده عند<br />المغيرة بن شعبة. وخفي عليه (6) أمر المجوس فى الجزية حتى أخبره عبد<br />الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخذها من مجوس<br />هجر. وخفي عليه (7) سقوط طواف الوداع عن الحائض فكان يردهن<br />حتى يطهرن ثم يطفن حتى بلغه عن النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - خلاف<br />ذلك فرجع عن قوله، وخفي عليه (8) التسوية بين دية الأصابع وكان يفاضل<br />بينها حتى بلغته السنة فى التسوية فرجع اليها. وخفي عليه (9) شأن متعة الحج<br />وكان ينهى عنها، حتى وقف على أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر بها فترك<br />قوله وأمر بها. وخفي عليه (10) جواز التسمي بأسماء الأنبياء فنهى عنه<br />حتى أخبره به طلحة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كناه أبا محمد فأمسك ولم<br />يتماد على النهي. هذا وأبو موسى ومحمد بن مسلمة وأبو أيوب من أشهر<br />الصحابة، ولكن لم يمر بباله رضي الله عنه أمر هو بين يديه حتى نهي عنه. وكما<br />خفي عليه (11) قوله تعالى: {إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُم مَّيِّتُونَ} (الزمر: 30)<br />وقوله {وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِن مَّاتَ أَوْ قُتِلَ انقَلَبْتُمْ عَلَى<br />أَعْقَابِكُمْ} (آل عمران: 144) حتى قال: والله كأني ما سمعتها قط قبل وقتي<br />هذا. وكما خفي عليه (12) حكم الزيادة فى المهر على مهور أزواج النبي<br />صلى الله عليه وآله وسلم وبناته حتى ذكرته تلك المرأة بقوله تعالى: {وَآتَيْتُمْ<br />إِحْدَاهُنَّ قِنطَاراً فَلاَ تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئاً} (النساء: 20) فقال: كل أحد أفقه من عمر<br />حتى النساء. وكما خفي عليه (13) أمر الجد والكلالة وبعض أبواب الربا فتمنى<br />أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان عهد إليهم فيها عهدًا. وكما خفي عليه<br />يوم الحديبية (14) أن وعد الله لنبيه وأصحابه بدخول مكة مطلق لا يتعين لذلك<br />العام حتى بينه له النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وكما خفي عليه (15) جواز<br />استدامة الطيب للمحرم وتطيبه بعد النحر وقبل طواف الإفاضة وقد صحت السنة<br />بذلك. وكما خفي عليه (16) أمر القدوم على محل الطاعون والفرار منه<br />حتى أخبر بأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إذا سمعتم به بأرض<br />فلا تدخلوها وإذا وقع وأنتم بأرض فلا تخرجوا منها فرارًا منه هذا وهو أعلم الأمة<br />بعد الصديق على الإطلاق وهو كما قال ابن مسعود: لو وضع علم عمر في كفة<br />ميزان وجعل علم أهل الأرض في كفة لرجح علم عمر. قال الأعمش: فذكرت<br />ذلك لإبراهيم النخعي فقال: والله إني لأحسب عمر ذهب بتسعة أعشار العلم.<br />وخفي على عثمان بن عفان أقل مدة الحمل حتى ذكره ابن عباس بقوله تعالى:<br />{وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلاثُونَ شَهْراً} (الأحقاف: 15) مع قوله {وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ<br />أَوْلادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْن} (البقرة: 233) فرجع إلى ذلك.<br />وخفي على أبي موسى الأشعري ميراث بنت الابن مع البنت السدس حتى<br />ذكر له أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ورثها ذلك.<br />وخفي على ابن عباس تحريم لحوم الحمر الأهلية حتى ذكر أن رسول الله<br />صلى الله عليه وآله وسلم حرمها يوم خيبر.<br />وخفي على ابن مسعود حكم المفوضة وترددوا فيها شهرًا فأفتاهم برأيه ثم بلغه<br />النص بمثل ما أفتى به.<br />وهذا باب لو تتبعناه لجاء سفرًا كبيرًا فنسأل حينئذ فرقة التقليد، هل يجوز أن<br />يخفى على من قلدتموه بعض شأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما يخفى<br />ذلك على سادات الأمة أو لا؟ فإن قالوا: لا يخفى عليه وقد خفي على الصحابة مع<br />قرب عهدهم بلغوا في الغلو مبلغ مدعي العصمة في الأئمة، وإن قالوا: بل يجوز<br />أن يخفى عليهم وهو الواقع وهم مراتب في الخفاء في القلة والكثرة.<br />قلنا: فنحن نناشدكم الله الذي هو عند لسان كل قائل وقلبه إذا قضى الله<br />ورسوله أمرًا خفي على من قلدتموه هل تبقى لكم الخيرة بين قبول قوله ورده أم<br />تنقطع خيرتكم وتوجبون العمل بما قضاه الله ورسوله عينا لا يجوز سواه؟ فأعدوا<br />لهذا السؤال جوابًا، وللجواب صوابًا، فإن السؤال واقع والجواب لازم والمقصود<br />أن هذا هو الذى منعنا من التقليد فأين معكم حجة واحدة تقطع العذر وتسوغ لكم ما<br />ارتضيتموه لأنفسكم من التقليد.<br />(الوجه الثاني) أن قولكم صواب المقلد في تقليده لمن هو أعلم منها أقرب من<br />صوابه في اجتهاده دعوى باطلة فإنه إذا قلد من قد خالفه غيره ممن هو نظيره أو<br />أعلم منه لم يدر على صواب هو من تقليده أو على خطأ، بل هو كما قال الشافعي:<br />حاطب ليلٍ إما أن يقع بيده عود أو أفعى تلدغه. وأما إذا بذل اجتهاده في معرفة<br />الحق فإنه بين أمرين: إما أن يظفر به، فله أجران، وإما أن يخطئه فله أجر فهو<br />مصيب للأجر ولا بد , بخلاف المقلد المتعصب فإنه إن أصاب لم يؤجر، وإن أخطأ<br />لم يسلم من الإثم، فأين صواب الأعمى من صواب البصير الباذل جهده؟ .<br />(الوجه الثالث) أنه إنما يكون أقرب إلى الصواب إذا عرف أن الصواب مع<br />من قلده دون غيره، وحينئذ فلا يكون مقلدًا له، بل متبعًا للحجة، وأما إذا لم يعرف<br />ذلك ألبتة؛ فمن أين لكم أنه أقرب إلى الصواب من باذل جهده ومستفرغ وسعه في<br />طلب الحق؟ .<br />(الوجه الرابع) أن الأقرب إلى الصواب عند تنازع العلماء من امتثل أمر<br />الله فرد ما تنازعوا فيه إلى القرآن والسنة، أما من رد ما تنازعوا فيه إلى قول<br />متبوعه دون غيره فكيف يكون أقرب إلى الصواب.<br />(الوجه الخامس) أن المثال الذي مثلتم به من أكبر الحجج عليكم فإن من<br />أراد شرى سلعة أو سلوك طريقة حين اختلف عليه اثنان أو أكثر وكل منهم يأمره<br />بخلاف ما يأمره به الآخر فإنه لا يقدم على تقليد واحد منهم، بل يبقى مترددًا طالبًا<br />للصواب من أقوالهم فلو أقدم على قبول قول أحدهم مع مساواة الآخر له في المعرفة<br />والنصيحة والديانة أو كونه فوقه في ذلك عُدَّ مخاطرًا مذمومًا، ولم يمدح إن أصاب<br />وقد جعل الله في فطر العقلاء في مثل هذا أن يتوقف أحدهم ويطلب ترجيح قول<br />المختلفين عليه من خارج حتى يستبين له الصواب، ولم يجعل في فطرهم الهجم<br />على قبول قول واحد واطراح قول من عداه.<br />(لها بقية)<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 449</div>
</body>
</html>

