<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1489'></a>
الكاتب: عبد العزيز محمد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">أميل القرن التاسع<br /><br />شذرات من يومية الدكتور أراسم [*]<br />في التربية بسفر البحر<br />يوم 14 مارس سنة - 186<br />اضطرتنا الريح إلى أن نجتاز خليج بسكاي [1] وقد أكد لي الربان أنه وأمثاله<br />يتحامون ما استطاعوا التورط في هذا المجاز الذي يهاب اسمه الملاحون أنفسهم،<br />وهو على شدة تلاطم الأمواج فيه لم يعق السفينة عن المسير , وربما حدا بي ذلك<br />إلى اعتقاد أن من البحار ما هو كبعض الناس في كونها أمثل مما اشتهرت به.<br />منذ بضعة أيام أتيح لي فراغ من عملي فشغلته بدرس سفينتنا , فإذا هي دنيا<br />صغرى تطفو على الماء جعلتها جميع العلوم والصنائع ميقاتًا لاجتماعها. ترى<br />الملاح فيها يلجئه عوزه إلى استئناف التمدن كل يوم فكأنه روبنسن [2] في جزيرته<br />يخترع معظم الفنون النافعة ليستفيد منها. ذلك أنه لخلوه من الصاحبة يتولى بنفسه<br />غسل ثيابه وفرشه وإصلاحها، وتدلك نظافة حجرته دلالة كافية على ما سيكون<br />عليه بيته الخلوي في مستقبله، فقد أوتي هذا الليث البحري من غرائز العناية<br />بالبيت ما أوتيته النملة.<br />من مزايا السفينة أيضًا أنها تؤدي إلى كل من ترتاح نفسه للعمل من ركابها<br />عملاً يشغله فقد عاود (قوبيدون) الاشتغال بالطهاية التي سبق له أن شرف بإجادتها<br />في أسفار سالفة وجعلت زوجته قهرمانة [3] واختصت (هيلانه) بمساعدتي في<br />التمريض , وبالعزف على البيانو تسرية للسآمة عن المسافرين , وتقوية لقلوبهم<br />وقلوب الملاحين أنفسهم الذين يجتمعون كل ليلة على السطح لاستماعه.<br />جاز (أميل) التمرينات الأولى , وصارت قدمه قدم بحار, وأنشأ يتسلق سلالم<br />الحبال التي على جانبي السفينة، وهو يؤدي الأعمال التي يعلمه الملاحون تأديتها<br />بما يكفي من الحذق المنتظر من غرٍّ مثله. ومعيشة المتعلمين البحريين أمثاله في<br />سفينة تجارية على ما فيها من النَّصَب والعناء معيشة صحية , فإن تعرضه لنسيم<br />البحر يشهي إليه الطعام حتى إنه ليكاد يلتهم حوتًا من الحيتان المسماة بالكلاب<br />البحرية لو قدم إليه , ولله خفته ونضارته في قميصه الأزرق ذي الطوق المنكسر<br />الذى يبين نحره. جاءني غدوة اليوم إثر عمل شاق بالنسبة لطفل مثله، وألقى<br />برأسه بين ركبتي وهو يتصبب عرقًا , فأحببت أن أشجعه لا أن أطريه؛ لأن<br />الإطراء هو سم النفوس يفرط فيه الآباء لأبنائهم بما يبعثهم عليه من الرحمة العمياء ,<br />فهم بذلك يعودونهم على إرضاء غيرهم، وكان حقًّا عليهم في رأيي أن يعلموهم<br />إرضاء وجدانهم. من أجل هذا اقتصرت على ضم ولدي إلى صدري وتقبيله غير<br />أني أحسست حينئذ بالعبرة في عيني، وهو على كل حال قد اعتبر هذه الملاطفة<br />مني مدحًا له لأنه انصرف من عندي للمضي على عمله مملوء القلب بالفرح، ولا<br />أخال أحدًا ينكر استحقاقه لهذا المدح أي لتلك الملاطفة.<br />ليس في السفينة أحد إلا وهو يهتم بأن يكون نافعًا من جهته حتى (لُولا) فقد<br />فاجأتها بالأمس , وبيدها كتاب كانت تطلع عليه طفلة في الخامسة من عمرها<br />اتخذتها صديقة وتعلمها فيه الهجاء اهـ.<br />***<br />يوم 19 مارس سنة -186<br />نحن الآن تجاه جزيرة ماديرا تجري بنا السفينة بريح طيبة كانت من بداية<br />سفرنا تهب من الشمال الشرقي، وقد أحدقت بنا في هذا المكان قطعان عديدة من<br />الخنازير البحرية , وأنشأت تمرح في الماء وتلهو بالزبد المتخلف على غوارب<br />الأمواج من انشقاقها بحَيْزُوم السفينة في مسيرها، فبادر جميع الركاب إلى السطح<br />لمشاهدتها، وكان من (لولا) عندما رأتها أن قالت: ويكأن هذه الحيوانات مغتبطة<br />بمعيشتها , وكأنها لم تصب بمرض البحر في حياتها.<br />استعد ضباط السفينة لصيدها فوقف أحدهم عند الساري المقدم , ورمى خطافًا<br />كان معه على واحد منها ظن أن إصابته أيسر , وحينئذ جر الملاحون الحبل المعلق<br />به الخطاف , وهم في هذه الحالة يجب أن يكونوا خفاف الأيدي أشداء السواعد وإلا<br />وجد الخنزير المصاب وسيلة للرجوع إلى الماء والانفلات من أيديهم، وقد نجحوا<br />في الرمية الثانية فاصطادوا أحدها، ومما شاهدته فيه أن كبده يشبه كبد الخنزير<br />البري , ولحمه أقل جودة من لحم الثور , على أنه يحضره في الذهن إن لم يكن<br />بطعمه فبلونه لأنه أحمر ضارب إلى السواد، ويستخرج من لحمه زيت جيد<br />للاستصباح يستعمل في السفينة. اهـ<br />***<br />يوم 22 مارس سنة -186<br />نحن الآن مارون أمام الجزائر الخالدات، وإن كنا لم نرها وهي مرتسمة على<br />سطح الماء المتسع إلا كرؤيا الحالم، وقد اضطرتنا الرياح المتعارضة إلى التوغل<br />في المحيط.<br />إننا منذ سفرنا نشعر بارتفاع الحرارة ارتفاعًا عظيمًا غير أن هذا اليوم هو<br />أخص يوم أحسسنا فيه بدخولنا إقليمًا غير إقليمنا حتى إن (لولا) نفسها على ما بها<br />من شدة التأثر بالبرد خلعت ثياب الشتاء وارتدت ثوبًا ورديًّا.<br />كان غروب الشمس بالأمس من أجلّ المناظر وأبهاها، وكان الليل فخيمًا ,<br />والقبة السماوية المظلمة تزهو بلألاء النجوم التي هي كالرمل عدًّا. وما لي وذكر<br />أسمائها , فلا فائدة في ذلك ويكفيني أن أسميها بالنور، ومما ميزناه منها الزهرة<br />التي مع كفها عن دعوى الألوهية واقتناعها بأن تكون في مصف الكواكب لم يضل<br />عنها ميلها إلى التغنج النسوي , فلا تزال تحب أن ترى نفسها في مرآة البحر.<br />في نحو الساعة الرابعة أو الخامسة من الغداة انشق النطاق الأسود الذي كان<br />مشدودًا حول الأفق يلأم السماء بالماء رويدًا رويدًا، ثم بدا من بين حافتيه ضوء<br />مخضر يحاكي ماء البحر في لونه , فانتشر على الأمواج وهو ضوء الفجر،<br />وساعة طلوع الفجر في العروض التي نحن فيها الآن من الساعات المشهورة على<br />قصرها وقصر مدة الشفق أيضًا، فإنه يخيل للرائي فيها أن العالم بأسره مضاء<br />بالكهرباء , وربما كان قصر مدة الشفقين سببًا في ذلك.<br />مما حملناه معنا في السفينة ديك صغير وضعناه مع دواجن أخرى في أحد<br />أقفاصها أسمعنا صياح التنبيه والإيقاظ ثلاث مرات، فكان لصوته الشبيه بصوت<br />البوق في نفوسنا تأثير محزن قابض بسبب أحوال الغربة التي نحن فيها، وكان<br />يسري إلى القلوب بلا عائق لأنه كان يذكر المسافرين بأورباهم القديمة وأراضيها<br />ومعيشة المزارع، وما يعالجه المزارعون من الأعمال الشاقة.<br />ثم تتابع انمحاء الكواكب من السماء فأخذت تنطوي في أعاليها وتصطبغ<br />باللون الأزدرختي.<br />ثم أشرقت الشمس فإذا الأمواج أنفسها وقد ملكها الإجلال وتولاها الإعظام<br />يخيل أنها خشعت لهذا الينبوع الذي هو مصدر الضياء والحياة , وصارت السماء<br />كلها جذوة نار، وترقرقت سبحات من النور الذهبي على صدر المحيط الذي برزت<br />منه الأرض بالتدريج تتلألأ بهاء ونضرة.<br />لم يقع بصري على (أميل) و (لُولا) معًا إلا في هذه الساعة وحدها من<br />النهار , رأيتهما جاثيين جثية عبادة واستغراق في المشاهدة، فليت شعري هل<br />اقترب كلاهما في تلك الساعة من إدراك معنى الألوهية بمراقبة جمال الكون وبهائه؟<br />اهـ.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) معرب من باب تربية اليافع من كتاب <span class="title">أميل القرن التاسع عشر</span>.<br />(1) خليج بسكاس ويسمى أيضًا خليج قسقوني هو خليج في المحيط الأطلانطيقي واقع غربي فرنسا وشمالي أسبانيا.<br />(2) يومئ إلى روبنسن كروزو صاحب القصة المشهورة الذي كان في سفينة مقفرة يخترع كل ما يحتاج إليه من أمور المعيشة.<br />(3) القهرمانة: الوكيلة.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 550</div>
</body>
</html>

