<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1501'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">خلاصة تاريخ حرب اليابان وروسيا</span><br /><br />في هذه الحرب عِبر كثيرة منها أن ما ظهر من ارتقاء اليابان العلمي<br />والصناعي والأدبي قد أبطل ما كانوا يزعمون من تفاوت استعداد أجناس البشر.<br />ككون الجنس الأصفر أضعف استعدادًا من الأبيض , فقد اعترف الأوربيون بأن<br />ارتقاء اليابانيين لا يعلوه ارتقاء في أوربا , وهذه الأمة الشرقية الصفراء قد ارتقت<br />في مدة ربع قرن , وأوربا لم ترتق إلا بعدة قرون وما كلها في الارتقاء سواء.<br />ومنها أنه لا يوثق بأحد في نقل جزئيات التاريخ , ولا يوثق منه إلا بالأمور<br />الكلية التي تستنبط من مجموع الحوادث بعد تمحيصها والاطلاع على اختلاف<br />الروابط فيها , فإن نقل التاريخ لم يكن في عصر من الأعصار أيسر وأقرب إلى<br />الضبط منه في هذا العصر؛ لأن كل واقعة من الوقائع العظيمة يشهدها عدد من<br />أصحاب الشركات البرقية وأصحاب الصحف ومندوبو الدول , وكلهم مؤرخون.<br />وإننا مع هذا نرى ما ينقلون من أخبار هذه الحرب تختلف جزئياته وتتناقض<br />ويكذب بعضها بعضًا.<br />ونرى مؤرخي العصر وهم أرباب الصحف يرجحون بأهوائهم. لذلك كان<br />الموثوق به حقيقة هو النتائج التي اتفق عليها جميع الناقلين , وهي أن اليابانيين هم<br />الظافرون في جميع المواقع البرية والبحرية , وأنهم أخف حركة وأعلم بالحرب<br />وأحسن نظامًا مع الشجاعة الكاملة , وهاك ذكر أهم الحوادث والوقائع بتاريخها<br />ملخصًا مما عربه بعض الرصفاء عن جريدة التيمس:<br />في 5 فبراير أنذر المعتمد الياباني في بطرسبرج حكومة القيصر بقطع<br />العلاقات السياسية بين الدولتين بأمر حكومته. وفي 7 منه نشر التلغراف الذي<br />أرسله الكونت لمسدروف إلى سفراء روسيا ووكلائها السياسيين في أنحاء السلطنة<br />الروسية. وفي 8 منه وصل أسطول ياباني يخفر نقالات يابانية بقيادة الأميرال<br />أوريو إلى ميناء شملبو , وأطلقت البارجة كورينز الروسية القنبلة الأولى في هذه<br />الحرب. وفي 8 منه أيضًا هاجم الأميرال توجو الأسطول الياباني الذي في بورت<br />آرثر في منتصف الليل , ونسف ثلاث بوارج منه , وهي الدارعتان زارويتش<br />ورتفيزان والطراد بوبيدا. وفي 9 منه أعاد توجو الكَرة على الأسطول الروسي في<br />الصباح , فتعطلت الدارعة الروسية بولتافا وثلاثة طردات وهي نوفيك<br />وإسكولدوديانا. وفيه أيضًا وقعت معركة بحرية في شملبو فدمر اليابانيون الطراد<br />فارياج والمدفعية كوريتز. وفي 10 منه أعلنت اليابان الحرب رسميًّا , وأصدر<br />القيصر منشورًا إلى الشعب الروسي أعلنه به بنشوب الحرب , وقال: إنه سينتقم<br />من اليابان مائة ضعف ويقتل هذا الطفل قبل أن يشب. وفي 11 منه مست البارجة<br />الروسية ينيسي لغمًا فنسفها في تاليان وان وأغرق أسطول فلاديفوستوك باخرة<br />يابانية وأنقذ ركابها. وفي 12 منه أعلنت الصين الحياد وخرج المسيو بافلوف<br />معتمد روسيا في كوريا من سيول. وفي 14 منه اغتنمت النسافات اليابانية حدوث<br />عاصفة فهاجمت أسطول بورت آرثر ونسفت الطراد بويارين. وفي 17 منه تعين<br />الأميرال مكاروف قائدًا لأسطول بورت آرثر محل الأميرال ستارك. وفي 21 منه<br />صدرت إرادة قيصرية بتعين الجنرال كوروبتكين ناظر الحربية قائدًا عامًّا للجنود<br />الروسية في منشوريا فسافر إلى منشوريا في 12 مارس. وفي 23 منه عقد اتفاق<br />بين كوريا واليابان , ووقع في سيول. وفي 24 منه أيضًا حاول اليابانيون أن<br />يسدوا مدخل بورت آرثر عند بزوغ الفجر. وفي 25 منه تجدد القتال في بورت<br />آرثر بحرًا. وفي 29 منه احتل اليابانيون جزيرة هي بون تو من جزر إليوت<br />شرقي بورت آرثر.<br />وفي 2 مارس أنكرت اليابان التهم التي وجهتها روسيا إليها في البلاغات التي<br />نشرت في 18 و20 الماضي. وفي 6 منه أطلق الأميرال كميمورا المدافع على<br />فلادفستوك. وفي 9 منه نشرت اليابان ردها على المنشور الذي أصدره الكونت<br />لمسدروف في 22 الماضي. وفي 10 منه هاجمت النسافات اليابانية أسطول بورت<br />آرثر بعد منتصف الليل بقليل فغرقت نسافة روسية , وضرب الأسطول الياباني<br />بورت آرثر في الصباح , فدمر مباني سان شان تاو. وفي 17 منه وصل المركيز<br />إيتو إلى سيول موفدًا من عاهل اليابان إلى عاهل كوريا. وفي 21 و 22 منه أطلق<br />الأسطول الياباني المدافع على بورت آرثر , وجعل الأسطول الروسي موقفه عند<br />مدخل الميناء. وفي 6 منه احتل اليابانيون ويجو , وبدأ الروس يعبرون نهر يالو<br />متقهقرين. وفي 8 و 9 منه حدثت مناوشات على نهر يالو. وفي 12 منه استعانت<br />البارجة كوريو مارو اليابانية بالنسافات , ونصبت الألغام عند مدخل بورت آثر.<br />وفي 13 منه قطعت المدمرات اليابانية الطريق على مدمرة روسية في جوار بورت<br />آرثر , فأغرقتها , وفيه جرت الطرادات اليابانية أسطول الأميرال مكاروف خارج<br />الميناء , فأصابت البارجة بترباولسك لغمًا عند رجوعها فغرقت وغرق الأميرال<br />مكاروف. وفي 23 منه عبرت طلائع اليابانيين نهر يالو. وفي 25 منه نهض<br />أسطول فلادفستوك إلى جنسان فجأة , وأغرق فيها الباخرة اليابانية جويومارو.<br />وفي 26 منه أغرقت نسافتان روسيتان النقالة اليابانية كنشين مارو. وفي 27 منه<br />حاول اليابانيون سد مدخل بورت آرثر فلم يفلحوا , وفيه بدأ القتال على نهر يالو.<br />وفي 29 و 30 منه وأول مايو عبر الجنرال كوروكي نهر يالو بجوار ويجو وكسر<br />الروس وكانوا بقيادة الجنرال ساسولتش وغنم منهم 38 مدفعًا , واستولى على<br />كيوليان شنج وهي المعركة المعروفة باسم معركة يالو.<br />في أول مايو حاول الأميرال توجو أن يسد مدخل بورت آرثر بتغريق<br />البواخر والأخشاب فيه. وفي 3 منه سد اليابانيون المدخل على المدرعات<br />والطرادات فقط. وفي 4 منه أبحر الجيش الياباني الثاني من شلمبو صباحًا.<br />ووصل الأميرال (هوسايا) ومعه أسطول من النقالات إلى (بتزي هو) شرقي<br />بورت آرثر في شبه جزيرة لياوتونج مساء. وفي 5 منه أنزل الأميرال هوسايا<br />لواءً بحريًّا وفرقة من الجيش البري إلى بتزي هو. وفي 6 منه احتل الجنرال<br />كوروكي فنج هوانج شنج. وفي 8 منه قطع الجنرال أوكو خط السكة الحديدية عند<br />بولان تيان شمالي بورت آرثر. وفي 10 منه هاجم القوازق إنجو في كوريا على<br />غير جدوى. وفي 12 منه أطلق الأميرال كاتاوكا القابل على تاليان وان , ومست<br />نسافة يابانية لغمًا فغرقت في خليج كر. وفي 14منه غرقت نقالة يابانية في خليج<br />كر أيضًا , واحتل اليابانيون بولان تيان. وفي 15منه اصطدم الطرادان اليابانيان<br />يوشينو وكاسوجا فغرق الأول. وفيه مست الدراعة اليابانية هاتسوسي لغمًا بجوار<br />بورت آرثر. وفي 17 منه تعين الجنرال كيلر قائدًا للفرقة السيبيرية الثانية بدلاً من<br />الجنرال ساسوليتش. وفي 19 منه نزل الجيش الياباني الثالث إلى تاكوشان. وفي<br />20 منه قذفت العاصفة بالطراد الورسي بوغاتير على الصخور فتحطم بجوار<br />فلاديفوستوك. وفي 27 منه ألقى الأميرال توجو نطاق الحصار على شبه جزيرة<br />لياوتونج جنوبًا ,ى وفيه جرت معركة كنشاو , فأخذ اليابانيون تل تان شان عنوة<br />وغنموا 78 مدفعًا من الروس. وفي 30 منه احتل اليابانيون دلني , وبدأ الاحتكاك<br />بين اليابانيين وطلائع الجنرال ستكلبرج المنفذ لإنقاذ بورت آرثر في وافنج كاو.<br />وفي 4 يونيو مست مدفعية روسية لغمًا فغرقت بجوار بورت آرثر. وفي 7<br />منه أخذ اليابانيون يطلقون المدافع على بورت آرثر , واستمروا على ذلك في الأيام<br />التالية وفيه بدأ كوروكي بالزحف على جيش منشوريا. وفي 8 منه احتل اليابانيون<br />سيوين وساي متسي. وفي 11منه وضع اليابانيون الحصار على نيوشوانج. وفي<br />14 منه خرجت المدمرات الروسية من بورت آرثر فردها الأميرال توجو على<br />الأعقاب. وفي 14 و15 منه وقعت معركة وافنج كاو فخسر الروس فيها 7000<br />رجل و16 مدفعًا وارتدوا إلى كاي بنج , وكان الجنرال ستكلبرج يقودهم , وتعرف<br />هذه المعركة عند الإنكليز بمعركة تليسوه , وفي 15 منه أغرق أسطول فلاديفستوك<br />نقالتين بايانيتين , وهما هيتاشي مارو وسادو مارو. وفي 21 منه احتل الجنرال<br />أوكو هسيونج باوشنج على بعد 30 ميلاً من تليسو شمالاً. وفي 23 منه خرج<br />الأسطول الروسي في بورت آرثر , فرده الأميرال توجو إلى الميناء وفيه استلم<br />الجنرال كوروبتكين قيادة الجنود المقاتلة بنفسه. وفي 26 منه تقابل<br />الفريقان في جوار كاي بنج , وكان الروس نازلين في كاي بنج وتاشي كياو<br />ولياوينج واليابانيون في جنوب كاي بنج وساي متسي وليان شان كوان. وفيه<br />ضرب اليابانيون بورت آرثر برًّا واستولوا على استحكامات في الجهة الشرقية.<br />وفي 27 منه استولى اليابانوين على مضيق فن شوي لينج ومضيق تالج ومضيق<br />موتيان لنج وهذه المضايق تعد مفتاح وادي لياو. وفيه أغرق اليابانيون باخرتين في<br />مدخل بورت آرثر لسدها. وفي 28 منه نزلت الفرقة السادسة اليابانية في خليج كر.<br />وفي 30 منه أطلق أسطول فلادفستوك المدافع على ثغر جنسان.<br />وفي أول يوليو وصل أسطول فلادفستوك إلى بوغاز كوريا فنمي خبره إلى<br />الأميرال كميمورا فهب لمقاتلته ولكنه لم يدركه. وفي 3و4و5 منه دار قتال شديد<br />في بورت آرثر برًّا وبحرًا , ومس الطراد كيمون الياباني لغمًا في تاليان وان فغرق.<br />وفي 4 و6 منه اجتازت النقالتان بطرس برج وسمو لنسك من الأسطول الروسي<br />المتطوع بوغاز الدردنيل رافعتين العلم التجاري. وفي 6 منه غادر المارشال أوياما<br />توكيو قاصدًا ميدان القتال لاستلام القيادة العامة. وفيه استولى اليابانوين على<br />الحصن نمرة 16 في بورت آرثر. وفي 9 منه احتل الجنرال أوكو (كاي بنج) .<br />وفي 19 منه نسف الروس الباخرة هبسانج في خليج بتشيلي. وفي 20 منه اجتاز<br />أسطول فلادفستوك بوغاز تسوغارو فدخل الأوقيانوس الباسفيكي وفي أثره نسافات<br />يابانية. وفي 24 منه نسف اليابانيون ثلاث مدمرات روسية خارج بورت آرثر.<br />وفي 25 منه كسر الجنرال أوكو الروس في (تاشي كياو) بعد قتال شديد , وفيه<br />احتل اليابانيون (نيوشوانج) . وفي 26 منه بدأ قتال شديد حول بورت أرثر ودام<br />حتى 30 منه , فاستولى اليابانوين في أثنائه على (ولفشل) أي تل الذئب، وفي<br />31 منه زحف اليابانيوين زحفًا عموميًّا على الروس , فأجلوهم عن مواقعهم على<br />طول الخط إلى هاي شنج وبنشي لو وينج زولنج.<br />في 1 أغسطس استولى اليابانيون على شان تاي كاو وهو حصن مهم بجوار<br />بوت آرثر , وفي 3 منه احتل الجنرال أوكو هاي شنج ونيوشوانج , وفيه رد<br />الروس إلى خط الدفاع الداخلي في بورت آرثر , وفيه خرج الأسطول الروسي من<br />بورت آرثر ولكنه ردّ إليها، وفي 10 منه خرج الأسطول الروسي من بورت آرثر<br />بقيادة الأميرال ويتهوفت بناءً على الأوامر التي وردت إليه فقابله الأميرال توجو ,<br />ودار القتال بين الأسطولين , فقتل الأميرال ويتهوفت وخلفه الأميرال أوخنمسكي<br />وانهزم الأسطول الروسي , فرجع قسم منه إلى بورت آرثر ولجأت بوارج أخرى<br />إلى المواني المحايدة في كياوشو وتسنج تاو وشنغاي. وفي 11 منه جنحت مدمرة<br />روسية على بعد 20 ميلاً من واي هاي واي. وفي 12 منه ولد الغراندوق إلكسيس<br />ولي العهد في روسيا , وفيه قبض اليابانيون على المدمرة الروسية ويسهتلني في<br />ميناء شيفو وأخذوها إلى اليابان. وفي 13 منه قلد الأميرال روجستفنسكي قيادة<br />أسطول البلطيق. وفي 14 منه قاتل الأميرال كميمورا أسطول فلاديفستوك على<br />بعد أربعين ميلاً من تسوشيما شمالاً بشرق فأغرق الطراد روريك وفيه أطلق<br />اليابانوين المدافع على بورت آرثر. وفي 16 حاول الأسطول الروسي الخروج من<br />بورت آرثر ثانية , وفيه أرسل اليابانيون مندوبًا إلى الروس رافعًا الراية البيضاء<br />يدعوهم إلى تسليم المدينة , وإخراج غير المقاتلين حقنًا للدماء فأبوا. وفي 18 منه<br />حمل اليابانيون حملة جديدة على بورت آرثر وفيه مست المدفعية الروسية أوتفاجني<br />لغمًا فغرقت بجوار رأس لياوتي شان. وفي 19 منه احتج اليابانيون على إقامة<br />الطرادين الروسيين اسكولد وجررذوفوي في ميناء شنغاي بعد انتهاء الأجل القانوني.<br />وفي 20 منه جنح الطراد الروسي نوفيك إلى شاطئ كورسا كوفسك فراراً من<br />الطرادين اليابانيين كيتوزي وتسوشيما. وفي 23 منه مست الدارعة الروسية<br />سفستبول لغمًا في بورت آرثر , فأصابها تلف , وفيه أيضًا بدأ كوروكي بالحركات<br />التي انتهت بمعركة لياوينج. وفي 24 منه أمر القيصر الطرادين أسكولد<br />وجروزوفوي بنزع السلاح في ميناء شنغاي. وفي 25 و26 منه استولى كوروكي<br />على كونج شنج لنج عنوة , وحمل جيش اوكووندزو على آن شان شان. وفي 27<br />منه طرد اليابانيون الروس عن ضفة نهر تونج هو اليمنى. وفي 28 منه ارتد<br />الروس إلى لياونج بعدما خسروا كل مواقعهم الأمامية.<br />في أول سبتمبر انجلى الروس عن هسن لي تون وشوشان وارتدوا إلى النهر ,<br />وفيه استولى الجنرال كوروكي على سيكوانتون عنوة. وفي 2 و3 منه واصل<br />أوكو وندزو الهجوم على لياوينج. وفي 3 منه رأى كوربتكين أن الجنرال<br />أورلوف أتى هفوة أفسدت خطته وكشفت ميسرته للعدو, وخشي الهلاك إذا تمكن<br />أوكو وندزو من كسر ميمنته فأمر جيشه بالتقهقر إلى يان تاي ومكدن. وفي 4 منه<br />انجلت ساقة الروس عن لياوينج بعد أن قاومت اليابانيين مقاومة شديدة لتسهيل<br />التقهقر على كوربتكين. وفيه دخل اليابانيون لياوينج في الساعة الثالثة بعد الظهر.<br />(وكان الجيشان متقاربين في العدد , ويقال أن عدد الروس كان أكثر) .<br />وفي 4و5 منه تواصل القتال بين الروس المتقهقرين وجيش الجنرال كوروكي<br />وكان قد احتل مناجم يان تاي، وفي 5 منه عين المسيو ستفنس مستشار الوكالة<br />السياسية اليابانية في واشنطن مستشارًا سياسيًّا في كوريا , وعين المسيو ميجاتا<br />مستشارًا ماليًّا بناءً على المعاهدة التي أبرمت مع كوريا في 22 الجاري، وفيه<br />كانت ساقة الروس هدفاً لمدافع العدو فخسرت 100 رجل على طريق مكدن، وفي<br />6 منه تعين الكبتن فيرن قائدًا لأسطول بورت آرثر خلفًا للأميرال أوختمسكي وكان<br />قبلاً قومندانًا للدارعة بايان، وفي 11 منه استدعى القيصر الجيش الاحتياطي في<br />22 مقاطعة وطبقة واحدة من ضباط الاحتياط في كل السلطنة، وفي 14 منه نشر<br />تقدير الجنرال كوروبتكين لخسارة الروس بين 28 أغسطس و5 سبتمبر فبلغ 4<br />آلاف قتيل و12 ألف جريح , وفيه ضربت الولايات المتحدة ميعادًا تنزع النقالة لينا<br />الروسية التي لجأت إلى سان فرنسسكو سلاحها فيه أو تغادر الميناء , فأجاب الربان<br />أنه عازم على نزع السلاح، وفي 16 منه شرع اليابانيون بتضييق سكة حديد<br />منشوريا وفقًا لمقاس مركباتهم، وفي 18 منه هنأ القيصر الجنرال كوروبتكين<br />بحسن تقهقره كما هنأ الميكادو جيشه في 7 منه بانتصاره، وفي 20 منه حاول<br />اليابابيون اكتناف ميسرة كوروبتكين القصوى في مضيق دالنج فلم يفلحوا , وفيه<br />وصلت نجدات جديدة و170 مدفعًا إلى كوروبتكين، وفي 24 منه استُدْعِي الجنرال<br />أورلوف بناءً على قرار الجنرال كوروبتكين ومحي اسمه من الجيش بلا محاكمة،<br />وفي 25 منه قسمت الجنود في منشوريا قسمين؛ قسمًا بقي بقيادة كوروبتكين ,<br />وقسمًا سلمت قيادته إلى الجنرال جريبن برج، وفي 26 منه احتفل بافتتاح السكة<br />الحديدية حول بحيرة بيكال، وفيه أقرت اليابان على عقد قرض داخلي قدره 8<br />ملايين جنيه , وعزمت على تعديل لائحة القرعة العسكرية وجعل مدة الخدمة 17<br />سنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 629</div>
</body>
</html>

