<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1515'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">أهم ما يؤرخ من الأنباء في باب <span class="title">الأخبار والآراء</span><br /><br />(الدولة العلية والإنكليز. الخلاف والوفاق والأسطول والمالية)<br />نقرأ في الجرائد آنًا بعد آن اهتمام الدولة بإنشاء أسطول عظيم، وقد علمنا أن<br />إنكلترا هي التي تحث الدولة وتدعُّها إليه، ولما زار أميرال أسطول البحر المتوسط<br />الإنكليزي سلطاننا بالغ السلطان في إكرامه كأنه من بيت الملك وتكلما في ذلك وأكد<br />الأميرال للسلطان الوعد بأن إنكلترا تساعده على تقوية البحرية حتى بالمال بشرط<br />أن يهتم بإصلاح المالية فيعزل ناظرها الذي كان يومئذ يولي مكانه الناظر الحاضر<br />ويؤلف لجنة الإصلاح المالي.<br />وبعد أن سمعنا هذا رأينا السلطان فعل ذلك. ومع هذا نرى الدولتين مختلفتين<br />على حدود عدن ونرى إنكلترا لا تنفك تسعى في تقوية نفوذها في الكويت وبلاد<br />العرب والسبب في هذا وذاك الخوف على زقاق البوسفور من روسيا وعلى الخليج<br />الفارسي منها ومن ألمانيا وتتمنى لو تقدر الدولة بقوتها على حفظ الخليجين.<br />* * *<br />(ألمانيا في شرقي أفريقية وتنصيرها المسلمين)<br />كتب إلينا أن ألمانيا تلزم الناس في مستعمرتها هناك بالتعلم وبالتنصر إلزامًا<br />وتعني بالإيقاع بين العرب المقيمين في المستعمرة وبين الأهالي الأصليين لأن<br />العرب أنور وأشد تمسكًا بالإسلام وجذبًا إليه وإن كانوا جاهلين. والإكراه على<br />الدين لم يعرف في تاريخ البشر إلا عن الأوربيين، ومن العجب أن تجترحه دولة<br />كألمانيا في علمها ومدنيتها اتباعًا للأثرة والإفراط في حب الذات اللذين رباها بسمرك<br />عليهما. وهذه الجريمة السوءى ترشد الشرق والإسلام إلى تفضيل الإنكليز على<br />جميع الشعوب الأوربية في كل صلة من صلاتهم بأوروبا الظالمة المتعصبة.<br />* * *<br />(الدولة العلية وفتنة نجد)<br />تواترت الأخبار بانتصار ابن سعود الذي اجتمعت عليه كلمة القبائل على ابن<br />الرشيد وقد علمنا من الأخبار الخصوصية التي جاءتنا من بلاد العرب أن ابن سعود<br />يتمنى الخضوع للدولة، وأنه حاول أو يحاول إرسال الوفود لمخاطبتها بذلك، ولكن<br />دسائس ابن الرشيد وأعوانه لدى الحكام في الحجاز والشام والعراق تحول دون<br />وصول هذه الوفود، وعسى أن تظهر الحقيقة للدولة لتعلم أن استمرار انتصارها<br />لابن الرشيد خطر عظيم وأن السياسة المثلى في إعادة نجد إلى آل سعود كما كانت<br />فهم أقدر على حفظها تحت رايتها وحمايتها وبذلك تأمن على الكويت أيضا ولعلها<br />تفعل إن شاء الله تعالى.<br />* * *<br />(إحياء جزيرة العراق)<br />دعت الدولة العلية السرويلكوكس المهندس الإنكليزي الشهير صاحب مشروع<br />خزان النيل لاختبار جزيرة العراق ووضع تقرير لكيفية إحيائها بمياه الدجلة<br />والفرات فلبى الدعوة وزار قبل سفره من هنا مختار باشا الغازي فأرشده هذا إلى<br />الوديان التي يمكن أن توضع فيها السدود وتنشأ الخزانات لأجل الري الصيفي فإن<br />المياه تقل هناك في الصيف حيث الحاجة إليها شديدة بعكس مياه النيل في مصر<br />فسُر المهندس بهذا الإرشاد وعند السفر كتب إلى الغازي كتابًا يشكر له فيه ذلك.<br />* * *<br />(القضاء الشرعي والحكومة المصرية)<br />أنذر قاضي مصر الحكومة بتوقيف الأحكام الشرعية إذا لم ينفذ القرار الذي<br />صدر من المحكمة الكبرى بالحيلولة بين الشيخ علي يوسف وصفية السادات في<br />القضية المعلومة فلم تنفذه ولكن جاملت القاضي ووقعت الحيلولة بالرضا. ثم إن<br />القاضي نشر إعلانًا في الجريدة الرسمية يطلب فيه محاسبة نظار الأوقاف الخيرية<br />لأن ذلك من حقوقه الشرعية فاتفق النظار مع الأمير بعد استشارة عميد الاحتلال<br />على منع القاضي من هذا الحق وجعله للأمير وكان صدر أمر عال لديوان الأوقاف<br />على أنه حق للخديوي. وقد تم هذا بكل سكون ولو لم يكن الأمير راضيا لقامت<br />قيامة الجرائد والعلماء بدعوى الغيرة على الشرع وحقوق السلطان<span class="red">....</span><br />وقد عزل الشيخ بخيت من المحكمة العليا تمهيدًا للإصلاح.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 719</div>
</body>
</html>

