<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1520'></a>
الكاتب: محمد الخضري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">انتقاد شواهد الطبعة الأولى من تفسير<br />ابن جرير الطبري</span><br /><br />إلى السيد المحترم منشئ مجلة المنار الغراء<br />السلام عليكم ورحمة الله، أما بعد، فقد كاد يركز في الطباع أن نقد<br />المطبوعات من دلائل الحياة في الأمم، وشعر كل من أقدم على نشر كتاب أن<br />إظهار أغلاطه من دلائل العناية به بعد أن كان ذلك ثقيلاً على النفوس والأسماع شأن<br />الحق عند من لا يريده، ولما كنت ممن يرون وجوب النقد وإصلاح الخطأ ليحترس<br />كل طابع فيما ينشر وكل مؤلف فيما يكتب. جئتك راجيًا نشر كلمتي هذه:<br />ظهر في عالم المطبوعات كتاب جليل لإمام عظيم، ذلك تفسير محمد بن جرير<br />الطبري، كتاب طالما استشرفت الأنفس إلى قراءته واقتباس فوائده، اقتنيت هذا<br />الكتاب، وشغفت بمطالعته، فوجدت له كثيرًا من الامتياز على غيره من كتب<br />التأويل، ومن ذلك أنه جمع فيه ما يقرب من ألف وتسعمائة شاهد من منظوم العرب<br />الذين يحتج بهم في اللغة العربية فزادني ذلك فيه حبًّا.<br />ولكن كانت تداخلني الريبة في كثير من الشواهد لاستغلاق معانيها واعوجاج<br />مبانيها، فعنيت بجمعها وترتيبها على حروف المعجم ثم شرعت أقابلها على أصولها<br />في كتب اللغة ودواوين العرب، فهالني أن وجدت ما يقارب النصف محرفًا عن<br />أصله في ذلك تحريفاً يخل باللفظ والمعنى ومنه ما يخل بالوزن، وكنت رأيت على<br />أول صفحة من الكتاب أن الكتاب صحح بعناية جمع من أفاضل العلماء وروجعت<br />شواهده على مظانها، ولكن كذب الخبرَ الخُبْرُ فعمدت إلى نسختي فصححتها ثم<br />رأيت من الواجب على أن أعلن ذلك على صفحات مجلتكم الغراء لأمرين: أولهما<br />أن يصحح مقتنو الكتاب ما عندهم من نسخه، ثانيهما: أن يعرف الطابعون أن<br />وراءهم من ينقب عن أغلاطهم لعلهم يهتمون بالتصحيح فعلاً لا قولاً، وها أنا ذا أبدأ<br />اليوم بأربعة وثلاثين شاهدًا، وسأوافيك بما يتبقى إن شاء الله.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد الخضري<br />* * *<br />الشواهد<br />من معلقة طرفة<br />(1) تبارى عتاقا ناجيات وأتبعت <span class="red">...</span> وظيفًا وظيفًا فوق مور معبد<br />جاء في الجزء الأول (ص52) وكتب هكذا: تباري عنان الناجيات <span class="red">...</span> إلخ<br />(2) كأن كناسى ضالة يكنفانها <span class="red">...</span> وأطر قسي تحت صلب مؤيد<br />ورد في الجزء الثلاثين (ص42) وكتب الشطر الثاني هكذا:<br />وأظرف شيء.. إلخ<br />(3)<br />ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى <span class="red">...</span> وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي<br />ورد في ثلاثة مواضع آخرها في الجزء الثلاثين وكتب بدل الزاجري: الراجزي.<br />(4)<br />أرى الموت يعتام الكرام ويصطفي <span class="red">...</span> عقيلة مال الفاحش المتشدد<br />ورد في الجزء الثلاثين (ص154) وكتب بدل يعتام: يغتام، بالغين المعجمة. والمتشدد كتب بدلها: المتشدذ بالذال المعجمة آخر الحروف، ووضع كلمة النفوس<br />بدل الكرام في الشطر الأول.<br />(5) لعمرك إن الموت ما أخطأ الفتى <span class="red">...</span> لكالطول المرخى وثنياه باليد<br />في الجزء الأول (ص360) ووضع بدل كلمة وثنياه: وتنساه. ولذلك استعصى<br />المعنى على المصحح فأحال على عدد (7) وياليته أحال على المعلقة فيعرف ما<br />خفي عليه.<br />من دالية النابغة<br />(6) وقفت فيها أصيلاًلا أسائلها <span class="red">...</span> عيت جوابًا وما بالربع من أحد<br />إلا أواري لأيًا ما أبينها <span class="red">...</span> والنؤى كالحوض بالمظلومة الجلد<br />جاء البيتان في خمسة مواضع إلا أنهما جاء في بعضها تامين وفي بعضهما مقتصرًا<br />فيهما على ما إليه الحاجة ففي الجزء الأول (ص60) كتب الشطر الأول من البيت<br />الثاني هكذا:<br />ألا أواري لأياما 7 أبينها * وكتبوا أسفل الصفحة: هكذا البيت بالأصل وهو<br />كما لا يخفى لا معنى له فلينظر.<br />وفي الجزء الأول (ص180) كتب هذا الشطر بعينه: * ألا أواري لأيام<br />أبينها* ولم يعقب عليه هنا ولعله فهمه.<br />وفي الجزء الخامس (ص164) وضع الشطر ولكن المصحح لم يفهمه<br />فوضع وسطه عدد (7) .<br />وفي الجزء الحادي عشر (ص109) وضع بدل كلمة لأيا: لأبا، بموحدة<br />ولعله فهم هنا المعنى فترك البيت من غير تعقيب<br />وفي الجزء الثلاثين (ص126) كتب الشطر الثاني من البيت الأول والأول<br />من الثاني هكذا:<br />وما بالربع من أحد إلا <span class="red">...</span> أوارويّ لأباما أتيتها<br />(فنعوذ بالله)<br />(7)<br />من وحش وجرة موشى أكارعه طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد<br />ورد في الجزء السابع (ص169) والشطر الأول هكذا:<br />*من وحس وجوه موسى أكارعه *<br />ولا ندري كيف فهمه المصحح وأين غاب عنه عدد (7) ؟<br />(8) إلا سليمان إذ قال المليك له <span class="red">...</span> قم في البرية فاحددها عن الفند<br />وخيس الجن أنى قد أذنت لهم <span class="red">...</span> يبنون تدمر بالصفاح والعمد<br />البيت الأول ورد في الجزء الأول (ص221) وكتب في آخره: على الفند: وهو<br />خطأ وجاء الثاني في الجزء الثالث عشر (ص 54) وكتب الشطر الثاني هكذا:<br />يبنون تدمي <span class="red">...</span> إلخ، واشتبه المعنى على المصحح فأحال على عدد (7) .<br />(9) لا تقذفني بركن لا كفاء له <span class="red">...</span> وإن تأثفك الأعداء بالرفد<br />ورد في الجزء الثلاثين (ص198) وكتب الشطر الثاني هكذا: ولو تؤثفك <span class="red">...</span><br />إلخ وهو غلط في الرسم يحرف المعنى.<br />(10) أزف الترحل غير أن ركابنا <span class="red">...</span> لما تزل برحالنا وكأن قد<br />في الجزء السابع والعشرين (ص43) وكتب أول الشطر الثاني هكذا (لما يزل)<br />(11) غنيت بذلك إذ هم لي جيرة <span class="red">...</span> منها بعطف رسالة وتودد<br />في الحادي عشر (ص65) وورد الشطر الثاني هكذا: منها تعطف وتناله وتودد،<br />وأحيل على عدد 7.<br />(12) والبطن ذو عكن خميص لين <span class="red">...</span> والنحر تنفجه بثدي مقعد<br />في السادس (ص 48) وكتب الشطر الثاني هكذا: والبحر منفحة بيدي مقعد<br />(نعوذ بالله) .<br />(13)<br />نجلو بقادمتى حمامة أيكة <span class="red">...</span> بردا أسف لثانه بالإثمد<br />في التاسع عشر (ص60) وكتب هكذا:<br />نحلو بقادمتي جماعة أيكة <span class="red">...</span> بردا أسف لثانه بالإثمد<br />(14)<br />تخب إلى النعمان حتى تناله <span class="red">...</span> فدى لك من رب طريفي وتالدي<br />في الأول (ص47) وقد كتب الشطر الثاني<br />* فدى لك من رب تليدي وطارفي*<br />وهو تحريف لأن القصيدة دالية وقبل البيت<br />فلا بد من عوجاء تهوي براكب <span class="red">...</span> إلى ابن الجلاح سيرها ليل قاصد<br />(15)<br />أريني جوادًا مات هزلاً لعلني <span class="red">...</span> أرى ما ترين أو بخيلاً مخلدا<br />في الأول (ص413) وهو من كلمة لحاتم، وقد وضع في آخر الشطر الأول كلمة:<br />لأنني: بدل: لعلنى، وهو تحريف.<br />(16) تمسي إذا العيس أدركنا نكائثها <span class="red">...</span> خرقاء يعتادها الطوفان والزود<br />في التاسع (ص20) وهو للراعي يصف ناقته وتأمل كيف حرفوه!<br />يضحي إذا العيش أدركنا <span class="red">...</span> حرفا يعتادها الطوفان والرود<br />(17)<br />فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج <span class="red">...</span> سراتهم في الفارسيّ المسردّ<br />من كلمة لدُرَيْد بن الصِّمَة يرثي بها أخاه وقد جاء في موضعين في الثالث عشر<br />(ص51) وكتب الشطر الأول هكذا: فطنوا بألفي فارس مثلث. وجاء في الخامس<br />والعشرين (ص76) وكتب الشطر الأول فيه هكذا:<br />* فقلت لهم ظنوا بألفي مذحج *<br />(18) صاديًا يستغيث غير مغاث <span class="red">...</span> ولقد كان عصرة المنجود<br />لأبي زبيد الطائي وورد في الثاني عشر (ص129) ووضع فيه كلمة: عصره، بها<br />بدل عصرة بتاء.<br />(19) أتيت حُريثا زائرًا عن جنابة <span class="red">...</span> فكان حريث عن عطائي جامدا<br />للأعشى يذكر أن الحارث بن وعلة وهوذة بن علي وكان قصد الأول فلم يحمده<br />وعرج عنه إلى الثاني وورد البيت في موضعين أولهما في الخامس (ص48)<br />أبيت حزينًا زائرًا عن جنابة <span class="red">...</span> فكان حريب في عطائي جاهدا<br />الثاني في العشرين (ص24) هكذا:<br />أبيت حزينا زائرًا عن جنابة <span class="red">...</span> فكان حريث عن عطائي جاحدا<br />(20)<br />تضيفته يومًا فقرب مجلسي <span class="red">...</span> واصفدنى على الزمانة قائدا<br />من الكلمة السابقة يشير إلى هوذة بن علي وكتبت الكلمة الأخيرة هكذا: فائدًا، بفاء<br />وصوابها بقاف.<br />(21) فبات يعد النجم في مستجيرة <span class="red">...</span> سريع بأيدي الآكلين جمودها<br />في السابع والعشرين (ص22) هكذا:<br />فباتت بعد النجم في سحيرة (نعوذ بالله) .<br />(22)<br />فلا أنا بدع من حوادث تعتري <span class="red">...</span> رجالاً عرت من بعد بؤس وأسعد<br />لعدي بن زيد وورد في السادس والعشرين (ص4) ووضع فيه كلمة: موس،<br />بدل بؤس.<br />(23)<br />شاقتك ظعن الحي حين تحملوا <span class="red">...</span> فتكنسوا قطنًا يصر خيامها<br />من معلقة لبيد ورد في الجزء السابع والعشرين (ص83) وكتب هكذا<br />ساقيك ظعن الحى يوم تحملوا <span class="red">...</span> فتكسبوا قطبا بصر خيامها<br />(24) من كل محفوف يظل عصية <span class="red">...</span> زوج عليه كلة وقرامها<br />من معلقة لبيد ورد في الجزء الثامن (ص45) وكتب هكذا:<br />من كل محفوف نطيل غصية <span class="red">...</span> زوج عليه كلة وقوامها<br />وفزع المصحح إلى عدد 7 ولو فزع إلى نسخة من المعلقات لأمكنه تصحيح البيت.<br />(25) فمضى وقدمها وكانت عادة <span class="red">...</span> منه إذا هي عرّدت إقدامها<br />من معقة لبيد ورد في الجزء السابع (ص98) وكتب فيه بدل عردت: عرب،<br />ولا معنى لها.<br />(26) فتوسطا عرض السري وصدعا <span class="red">...</span> مسجورة متجاورًا قلامها<br />من معلقة لبيد، ورد في ثلاثة مواضع (1) في الجزء السادس عشر (ص 47)<br />زهنا استبدلت مسحورة بمسجورة، ومتجاوزا بـ (متجاورًا) (2) في السابع<br />والعشرين (ص11) وهنا صححت الغلطة الأولى لأن فيها الشاهد وبقيت الثانية<br />على حالها (3) في الثلاثين (ص38) وهنا أنشد البيت صحيحًا.<br />(27) لمعفر قهد تنازع شلوه <span class="red">...</span> غبس كواسب لا يمنّ طعامها<br />من معلقة لبيد في الأول (ص288) وقد حرف أقبح تحريف فكتب هكذا:<br />لمعقر فهد تنازع سلوة <span class="red">...</span> عبس كواسب لا تميز طعامها<br />(28) حتى إذا يئس الرماة أرسلوا <span class="red">...</span> غضفًا دواجن قافلاً أعصامها<br />في الثالث عشر (ص91) وكتب بدل الشطر الثاني:<br />* عصفاً دواجن ناقلاً أعصامها *<br />(29) تراك أمكنة إذا لم أرضها <span class="red">...</span> أو يعتلق بعض النفوس حمامها<br />في الخامس والعشرين (ص55) وكتب بدل تراك: أنزال، ويعتلق بالتاء<br />وهو غلط.<br />(30) بها العين والآرام يمشين خلفة <span class="red">...</span> وإطلاؤها ينهضن من كل مجثم<br />من معلقة زهير، في الثاني (ص37) ووضع فيه بدل خلفة خلفه وبدل مجثم:<br />محثم، وجاء أيضاً في التاسع عشر (ص19) وأنشد صحيحًا.<br />(31) أثافيّ سفعًا في معرّس مرجل <span class="red">...</span> ونؤيا كجذم الحوض لم يتثلم<br />ورد في الأول (ص285) وفيه شفعًا بدل سفعا، وكجرم بدل كجذم.<br />(32) فلما وردن الماء زرقاً جمامه <span class="red">...</span> وضعن عصي الحاضر المتخيم<br />في الثلاثين (ص101) وفيه درقًا بدل زرقًا.<br />(33) وقد قلتما أن ندرك السلم واسعًا <span class="red">...</span> بمال ومعروف من الأمر نسلم<br />في الثاني (ص181) وفيه جعل ندرك ونسلم، بتاء التكلم وهو غلط، وإنما<br />هما بالنون.<br />(34) فتنتج لكم غلمان أشأم كلهم <span class="red">...</span> كأحمر عاد ثم ترضع فتفطم<br />في الثاني (ص 56) وفيه جعل الأفعال الثلاثة: تنتج وترضع وتفطم بالياء،<br />وإنما هي بالتاء لأن الحديث عن الحرب المذكورة في قوله:<br />وما الحرب إلا ماعلمتم وذقتم <span class="red">...</span> وما هو عنها بالحديث المرجم<br />(المنار)<br />قد تركنا طريقتنا هنا في نقط الياء المتطرفة لأن الطبعة المنتقدة لا نقط للياء<br />فيها وهو ما عليه كاتب النقد وتساهلنا في مثل لفظ (الثاني وفي) .<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 744</div>
</body>
</html>

