<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C152'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مقتطفات من الجرائد</span><br /><br />(مثال للفرق بين أمة تحيا وأخرى تموت)<br />كتبنا منذ أيام بضعة سطور في محليات المؤيد اشتملت على مثال يوضح الفرق<br />بين حالتي التعلم عند مسلمي ومسيحيي مصر، قياسًا على إحصاء مدارس وتلامذة<br />الفريقين في مدينة أسيوط أكبر مدن الصعيد.<br />والآن نريد أن نقدم مثالاً من هذا القبيل أكبر من ذلك، يوضح الفرق بين حالة<br />الأمة المصرية بحذافيرها، وحالة أمة أخرى في ولاية ممتازة بين ولايات الدولة<br />العلية، قد منحت منذ عشرين سنة الاستقلال الإداري الذي منحته مصر منذ ستين<br />سنة وأكثر، ليرى القراء كيف تحيا أمة بإزاء أمة تموت.<br />ونعني بتلك الولاية الشبيهة بولاية مصر في الامتيازات وإن كانت أحدث منها<br />عهدًا في الاستقلال الإداري: ولاية بلغاريا التي تجدُّ السير في طريق الحضارة<br />والترقي بواسطة تحصيل العلوم، وهي الواسطة الوحيدة التي بها حياة الأمم<br />وسعادتها.<br />ففي صوفيا (عاصمة بلغاريا) كلية جامعة مؤلفة من ثلاث مدارس عليا،<br />إحداهن تاريخية فلسفية، والثانية طبيعية رياضية، والثالثة حقوقية.<br />وفي الولاية 150 مدرسة للتعليم الثانوي (التجهيزى) منها 85 للطلاب الذكور<br />و44 للبنات و14 للفريقين معًا، وست مدارس للمعلمين وواحدة حربية.<br />وأما المدارس الابتدائية في الولاية فعددها 4481 مدرسة، تنقسم كما يأتي:<br />3079 مدرسة بلغارية أرثوذوكسية، و19 بلغارية كاثوليكية، و 8 بلغارية<br />بروتستانية، و 25 بلغارية إسلامية، و1243 تركية، و16 تاتارية، و29<br />يونانية، و13 أرمنية، و27 إسرائيلية، و4 كاثوليكية، و3 فرنساوية، و2<br />رومانية، وواحدة ألمانية، وواحدة روسية.<br />وتدفع الحكومة ثلثي نفقات 3079 مدرسة من هذه المدارس وهي المدارس<br />البلغارية الأرثوذوكسية.<br />أما الثلث الباقي من نفقات تلك المدارس الوطنية الملية فتقوم به مجالس<br />البلديات في الولاية، وأما بقية المدارس التي للمسلمين وغيرهم من المذاهب<br />الأخرى وعددها 1402 مدرسة، فعلى نفقة أصحابها ومؤسسيها.<br />وميزانية المعارف العمومية في الحكومة البلغارية مقدرة بمبلغ 9188560<br />فرنكاً (عبارة عن 367542 جنيهًا إنكليزيًّا) .<br />وبما أن عدد سكان هذه الإمارة حسب إحصاء سنة 1893 يبلغ 3309816<br />نسمة، فيكون مثل هذه الأمة عنوان أمة تسير في طريق الحياة الحقيقية بعد أن<br />عرفت كيف تحيا وتسعد.<br />وإذا ذكرنا تلقاء ما تقدم أن الأمة المصرية يبلغ عددها عشرة ملايين إلا ربعًا،<br />أي نحو ثلاثة أمثال عدد بلغاريا إلا قليلاً، وأن كل ما فيها من المدارس التجهيزية<br />اثنتان ونصف بدل 150، وأن كل ما تنفق الحكومة عليها نحو 115 ألف جنيه بما<br />في ذلك ما تتناوله نظارة المعارف من ديوان الأوقاف وغلة أرض موقوفة، وأن<br />أكثر هذه الميزانية ضائع على ثمن أدوات وكتب غير نافعة تستورد من أوروبا،<br />ومرتبات باهظة لأساتذة أكثرهم يجهل ما هو منوط بتعليمه، وأن عدد المدارس<br />صائر - فضلاً عن ذلك - من الكثرة إلى القلة - بينَّا كيف يكون تقهقر الأمم<br />ومصيرها في خمود حركتها إلى الموت والفناء.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (المؤيد) <span class="red">...</span><br />***<br />(محاولة قتل الملوك منذ خمسين عامًا)<br />في شهر يونيو عام 1848 حاول شقي قتل البرنس دي بروس في لندن،<br />وذلك قبل أن يتولى عرش الإمبراطورية الألمانية.<br />وفي سنة 1849 حاول هاملتون قتل الملكة فيكتوريا، وفي شهر مايو عام<br />1850 ضرب رجل اسمه روبرت بهات الملكة فيكتوريا بعصاه وهي خارجة من<br />قصر الدوق دي كمبردج.<br />وفى 22 مايو عام 1851 حاول فوضوى قتل فردريك غليوم في واتذر.<br />وفي 2 فبراير عام 1852 طعن رجل اسمه مارتين مارتينوس الملكة إيزابل<br />وهي تصلي في كاتدرائية مدريد.<br />وفي عام 1852 حاول ضابط إنكليزى قتل الملكة فيكتوريا، وفي تلك السنة<br />دبرت مكيدة لقتل الإمبراطور نابليون الثالث وهو ذاهب إلى مرسيليا.<br />وفي 13 فبراير عام 1853 طعن خياط نمساوي اسمه لابريت الإمبراطور<br />فرنسوا جوزيف بمُدية وهو سائر في فيينا.<br />وفي تلك السنة حاول طلياني قتل الملك فيكتور عمانوئيل والد الملك أمبرتو،<br />وحاول فوضوي قتل الإمبراطور نابليون الثالث تجاه الأوبرا.<br />وفي 27 مارس عام 1853 حاول رجل قتل الملك شارل الثالث في بارم.<br />وفي شهر أبريل عام 1855 أطلق ثوروي مسدسه على نابليون الثالث وهو<br />خارج للنزهة في شان اليزه.<br />وفي 8 سبتمبر عام 1856 حاول فوضوي قتل نابليون في بللامار.<br />وفي 28 مايو عام 1856 قبض البوليس على رجل يتحفز لطعن الملكة إيزابل.<br />وفي 8 ديسمبر عام 1857 طعن جندي الملك فردينند ملك نابل بحربة<br />بندقيته.<br />وفي 4 يونيو عام 1858 حاول أورشيني قتل نابليون.<br />وفي شهر يوليو عام 1861 أطلق أحد طلبة العلم في باد عيارين ناريين<br />على ملك بروسيا غليوم ولم يصبه.<br />وفي عام 1862 أطلق طالب عيارًا ناريًّا على ملك اليونان فأخطأه.<br />وفي 24 ديسمبر عام 1863 حاول رجل قتل نابليون الثالث.<br />وفي 6 أبريل عام 1866 حاول رجل اسمه كارا كوزوف قتل القيصر إسكندر<br />في بطرسبرج، وفي شهر يونيو من السنة ذاتها أطلق برزووسكي عيارًا ناريًّا على<br />القيصر في باريز فأخطأه.<br />وفي سنة 1868 قُتل البرنس ميشال ولي عهد الصرب.<br />وفي سنة 1869 حاول شقي قتل الخديوي.<br />وفي سنة 1869 حاول شقي قتل نابليون وهو خارج للنزهة في غابة بولونيا.<br />وعام 1869 حاول فوضوي قتل الملكة فيكتوريا.<br />وفي عام 1871 كيد الشر للملك أميديه صاحب أسبانيا.<br />وفي 11 مايو عام 1888 أراد المسمى هوديل قتل الإمبراطور غليوم الأول،<br />وفي 2 يونيو من السنة ذاتها أطلق بيلنغ عيارين ناريين على الإمبراطور غليوم<br />فأصابه.<br />وفي 25 أكتوبر عام 1878 أطلق مونكازي على ملك أسبانيا مسدسه.<br />وفي 17 نوفمبر عام 1878 استل باسانتلي مُدْيته وأغار على الملك همبرتو<br />ليطعنه.<br />وفي 14 أبريل عام 1889 هجم سولوييف على إسكندر الثالث ليقتله، وفي<br />اليوم ذاته أغار شاب على البرنس ميلان (الملك ميلان) ليقتله.<br />وفي ديسمبر عام 1889 تآمر النهلستيون على نسف قطار القيصر.<br />وفي 30 ديسمبر عام 1879 حاول فرنسيسكو أوتيرو قتل ملك أسبانيا والملكة<br />قرينته.<br />وفي 17 فبراير عام 1880 أُلهب الديناميت في قصر القيصر في بطرسبرج<br />وفي 13 مارس من عام 1880 طُعن القيصر إسكندر الثاني فتوفي على إثر<br />جراحه.<br />وفي 2 يوليو عام 1881 أطلق رجل اسمه غيتو عيارين ناريين على الجنرال<br />غارفيليد رئيس جمهورية الولايات المتحدة، فأصابه وتوفي الجنرال من جراحه.<br />وفي شهر مارس عام 1882 أطلق رودريك عياراً ناريًّا على الملكة فيكتوريا<br />فلم يصبها.<br />وفي 24 يونيو عام 1894 قتل كازيريو المسيو سادي كارنو رئيس جمهورية<br />فرنسا في ليون.<br />وفي أبريل عام 1897 هوجم الملك همبرتو.<br />وفي 8 أغسطس عام 1897 قتل المسيو كانوفاس.<br />وفي 10 سبتمبر الجاري عام 1898 قتلت إمبراطورة النمسا في جنفا، فتكون<br />هذه الإمبراطورة هي الملكة الوحيدة التي فتكت بها يد الفوضوية؛ لأنها لم تكن<br />تصدق بأن شقيًّا كقاتلها ينظر إليها بسوء، وهي أم كل فقير وأخت كل فاعل وعامل.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (الأخبار)<br />***<br />(حرية الأديان في الدولة العلية)<br />جاء في جريدة محمدان الهندية ما ترجمته:<br />حصلت مشاحنة في سالونيك بأراضي الدولة العلية بين جماعة من اليهود<br />الأسبانيين وبين جماعة من البرغال، فأتى الأتراك في الحال إلى محل الواقعة<br />وانتصروا لليهود، حيث كان الحق في جانبهم، وهذه المشاغبة كانت ناشئة من<br />أحقاد سيئة بين الفريقين من زمن مديد. وقد نُشرت هذه الحادثة على إثر ذلك في<br />أعمدة جريدة (جويش كرونكل) وليس من الضروري أن نأتي على نصها، لكنه<br />يهمنا أن نقتطف منها ما له علاقة بالدولة العلية من حيث الأديان وهو: (لا يوجد<br />بلد واحد في أوروبا على وجه الإجمال يتمتع فيه اليهود بنعمة الحرية الدينية التامة<br />كما يتمتعون بها في أرض الدولة العلية، ولا يمكن أن يجدوا من الارتياح وحسن<br />المعاشرة كما يجدون في ظل الحكومة العثمانية، فحكومة السلطان - والحق يقال -<br />ساهرة على راحتهم، ولديهم الأدلة القاطعة على ذلك، خصوصاً أيام الحرب<br />العثمانية اليونانية الأخيرة) اهـ. نقلاً عن (جويش كرونكل) الرائد الإسرائيلي<br />الصادر في 10 يونيو سنة 1898.<br />***<br />(إنكلترا وفرنسا في السودان)<br />أرسل سعادة السردار بعد فتح أم درمان والاستيلاء على الخرطوم سرية بحرية<br />مؤلفة من المدفعيات النيلية التي لديه، وأمَّر عليها هنتر باشا وسيرها في النيل<br />الأزرق لاحتلال القضارف وقتال أحمد الفضيل.<br />وسار السردار نفسه بسرية مؤلفة من فرقة (أورطة) سودانية ومائة جندي<br />إنكليزي، والمدفعية التي خصصها لذلك لأجل الاستيلاء على فشوده وإخراج مرشان<br />الفرنسوي وسريته منها.<br />أما السرية الأولى فقد استولت على القضارف، وهي بلاد خصبة بالقرب من<br />بلاد الحبشة، وكان أشيع أن الأحباش احتلوها مدعين أنها لهم، ولذلك كان السردار<br />أصدر أمره لبرسونز باشا محافظ سواكن بأن يرسل حامية كسلا لمساعدة السرية<br />والقضارف في جنوبي كسلا، وقد حصل بين المصريين والدراويش معركة قتل فيها<br />من الأولين أحد عشر جنديًّا وجرح اثنان وثمانون، وقتل من الآخرين خمسمائة<br />درويش.<br />وأما السردار وسريته فقد وصلوا إلى فشودة، وطلب من مرشان الفرنسوي أن<br />يأتي القطر المصري - قيل: أو أم درمان - فأجابه بأنه احتل فشوده باسم الحكومة<br />الفرنساوية فلا يغادرها إلا بأمر منها. فأنشأ السردار في الحال موقعًا عسكريًّا في<br />جانب فشودة، ورفع عليه الرايتين الإنكليزية والمصرية ورجع أدراجه، وظهر<br />للناس أن إرجاف الجرائد الإنكليزية وزعمها بأن السردار يخرج مرشان من فشوده<br />طوعاً أو كرهاً من تغريرها وإيهامها المعهود مثله من الإنكليز، ثم إنهم يفعلون ذلك<br />مع المستضعفين.<br />تخفق الآن في جو فشودة ثلاث رايات: راية شرعية وهي المصرية العثمانية<br />وأخريان طامعتان وهما: الفرنساوية والإنكليزية، واجتماعهما هو الذي فتح باب<br />المسألة السودانية، بل والمصرية، كما صرحت بمقتضي ذلك الجرائد الفرنساوية<br />من قبل، فإن تم الفلج لبريطانيا وألقيت إليها مقاليد مصر والسودان وأقرت على<br />السيادة على وادي النيل كله، تتحقق أماني سسل رود، وتعلو إنكلترا على أوروبا<br />كلها علوًّا كبيرًا، يصح أن يقال فيه: لبريطانيا العظمى الحياة السعيدة والعز والرفعة<br />ولأوروبا الصغرى الغباوة والبلادة، ولفرنسا الحقيرة الجهل والحمق والطيش<br />والتعصب الأعمى، ولتركيا المظلومة السقوط من عداد الدول، بل ما هو أعظم،<br />والعياذ بالله تعالى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 540</div>
</body>
</html>

