<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1536'></a>
الكاتب: محمد الخضري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">انتقاد شواهد تفسير ابن جرير الطبري<br />تابع لما قبله<br /><br />(35) أقوى وأقفر من نعم وغيرها <span class="red">...</span> هوج الرياح بهابي الترب موّار<br />ورد في الجزء 27 ص 104 وكتب بدل بهابي الترب: بها في<br />الترب. والبيت من قصيدة النابغة التي أولها:<br />عوجوا فحيوا لنعم دمنة الدار <span class="red">...</span> ماذا تحيون من نؤى وأحجار<br />(36) ونركب خيلاً لا هوادة بينها <span class="red">...</span> ونعصي الرماح بالضياطرة الحمر<br />نعصى بالرمح أي نضرب به ونطعن , ويروى بدلها: ونسقي.<br />وجاء البيت شاهدًا في موضعين (1) في الجزء 17 ص 18 وأنشد هنا<br />صحيحًا (2) في الجزء 20 ص64 وكتب هكذا:<br />وتركت خيلاً لا هوادة بينها <span class="red">...</span> تسقي الرماح بالدياضرة الحمر<br />والبيت لخداش بن زهير العامري.<br /><br />(37) كأنها برج روميّ يشيده <span class="red">...</span> بانٍ بجصّ وآجر وأحجار<br />ورد في موضعين (1) في الجزء 19 ص 18 وكتب هنا صحيحًا (2) في<br />الجزء 29 ص 129 وكتب بإسقاط كلمة (بانٍ) حتى انكسر البيت.<br />(38) بجيش تضل البلق في حجراته <span class="red">...</span> ترى الأكم فيه سجَّدًا للحوافر<br />من أبيات لزيد الخيل وجاء في موضعين: (1) في الجزء الأول ص 229 وكتب<br />هكذا:<br />تجمع فضل البلق في حجراته <span class="red">...</span> ترى أولاؤكم فيه سجدًا للحوافر<br />(2) في الجزء الأول ص 277 وكتب هكذا:<br />تجمع ظل البلق في حجراته <span class="red">...</span> ترى الأكم فيها سجدًا للحوافر<br />ويظهر أن هناك رواية بجمع بدل بجيش، ولكن المبرد روى في كامله الأبيات<br />الأربعة هكذا:<br />بني عامر هل تعرفون إذا غدا <span class="red">...</span> أبو مِكنَف قد شد عقد الدوابر<br />بجيش تضل البلق في حجراته <span class="red">...</span> ترى الأكم فيه سجدًا للحوافر<br />وجمع كمثل الليل مرتجس الوغى <span class="red">...</span> كثير تواليه سريع البوادر<br />أبت عادة للورد أن يكره الوغى <span class="red">...</span> وحاجة رمحي في نمير وعامر<br />(39) لم يحرموا حسن الغذاء وأمهم <span class="red">...</span> طفحت عليك بناتق مذكار<br />من كلمة للنابغة الذبياني يهجو زرعة بن عمرو بن خويلد، وجاء شاهدًا في الجزء 9<br />ص69 وكتب الشطر الثاني هكذا:<br />دحقت عليك نتائق مذكار<br />(40) كأن رماحهم أشطان بئر <span class="red">...</span> بعيد بين جاليها جرور<br />من أبيات لمهلهل بن ربيعة، وجاء شاهدًا في الجزء السابع ص170، كتب الشطر<br />الثاني هكذا:<br />بعيد بين حالبها حرور <span class="red">...</span> جال البئر وجولها جانبها<br />(41) غلام رماه الله بالحسن يافعًا <span class="red">...</span> له سيمياء لا تشق على البصر<br />ورد في موضعين (1) الجزء 3 ص60 وكتب في الشطر الثاني سيماء<br />بدون ياء قبل الألف , وهذا تحريف به ينكسر البيت و (2) في الجزء 8 ص<br />130 وكتب هنا صحيحًا إلا أنه ترك همز سيميا.<br />(42) قعودًا لدى الأبواب طلاب حاجة <span class="red">...</span> عوان من الحاجات أو حاجة بكرا<br />للفرزدق، وورد في موضعين (1) في الأول ص260 (2) في السابع ص172<br />وهنا استبدل طالب بطلاب وهو تحريف يختل معه قوام البيت.<br />(43) أتوني فلم أرض ما بيتوا <span class="red">...</span> وكانوا أتوني بأمر نكر<br />لأنكح أيمهم منذرًا <span class="red">...</span> وهل ينكح العبدَ حر لحر<br />ورد في الخامس ص105 وكتبا هكذا، وأحيلا على عدد 7:<br />أتوني فلم أرض ما بيتوا <span class="red">...</span> وكانوا أتوني بشيء منكر<br />لا ينكح إليهم منذر فهل <span class="red">...</span> ينكح العبد حر بحر<br />(44) وأشهد من عوف حلولاً كثيرة <span class="red">...</span> يمجون سب الزبرقان المزعفرا<br />ورد في الثاني ص26 وكتب بدل حلولاً حؤلاً، وهو غلط , والحلول جمع حالّ<br />مثل شاهد وشهود , وكتب بدل سبّ: بيت، وهو خطأ أيضًا , والسب بالكسرالثوب<br />الرقيق. هكذا رواه اللسان في مادة س ب ب ولكن رواه في مادة ح ج ج بيت<br />ولكنه خطأ.<br />(45) ما كان يرضى رسول الله فعلهم <span class="red">...</span> والطيبان أبو بكر ولا عمر<br />لجرير، وورد في موضعين (1) في الأول ص62 (2) في الثاني ص 30<br />ووضعت كلمة فعلهما بدل فعلهم، وذلك خطأ لأن قبله:<br />وما لتغلب إن عدوا مساعيهم <span class="red">...</span> نجم يضيء ولا شمس ولا قمر<br />(46) <span class="red">...</span> جاء الشتا واجثأل القنبر <span class="red">...</span><br />وطلعت شمس عليها مغفر<br />وجعلت غير الحرور تسكر<br />هكذا روي الأساس , وقال: اجثأل الطائر: نفش ريشه من البرد , ووردت في<br />الحادي عشر ص 9 وكتبت هكذا:<br />جاء الشتاء واحتال القير <span class="red">...</span><br />واستحفت الأمعاء وكادت تطير<br />وجعلت عين الحرور تسير<br />(47) فنكرنه فنفرن وامترست <span class="red">...</span> به عوجاء هادية وهاد جرشع<br />من مرثية أبي ذؤيب , ورد في الثاني عشر ص41 , وكتب هكذا:<br />فنكرنه فنفرن وامترست <span class="red">...</span> به هوجاء هادية وهاد جرشع<br />(48) تأبى بدرتها إذا ما استصعبت <span class="red">...</span> إلا الحميم فإنه يتبضع<br />ورد في السابع ص140 وكتب الشطر الأول هكذا:<br />نأنى بدريها إذا ما استصعبت<br />(49) وعليهما مسرودتان قضاهما <span class="red">...</span> داود أو صنع السوابغ تبع<br />ورد في ثلاثة مواضع (1) في الأول ص383 وكتب صحيحًا (2) في الحادي<br />عشر ص 58 وهنا استبدلت (إذ) بأو، في الشطر الثاني (3) في الثاني والعشرين<br />ص41 وكتب صحيحًا.<br />(50) وكنا كندماني جذيمة حقبة <span class="red">...</span> من الدهر حتى قيل لن نتصدعا<br />ورد في الثلاثين ص 7 وكتب أول البيت: عشنا، بدل وكنا، فانكسر البيت وأحال<br />المصحح هنا على نمرة 7.<br />(51) وما وجد أظآر ثلاث روائم <span class="red">...</span> وأين مجرًا من حوار ومصرعا<br />ورد في التاسع والعشرين ص 118 وكتب هكذا:<br />فما وجد أطار ثلاث روائم <span class="red">...</span> وأين مجرى من جوار ومصرعا<br />(52) على حين عاتبت المشيب على الصبا وقلت ألما أصح والشيب وازع<br />ورد في ثلاثة مواضع (1) في السابع ص85 (2) في التاسع عشر ص 80 (3)<br />في الثلاثين ص49 وفيهما كتب يصح بدل أصح.<br /><br />(53) ومنا الذي اختير الرجال سماحة <span class="red">...</span> وجودًا إذا هب الرياح الزعازع<br />ورد في التاسع ص48 وكتب بدل اختير: اختار، وهو خطأ يضيع معه الشاهد.<br />(54) <span class="red">...</span> ولها بالماطرون إذا <span class="red">...</span> أكل النمل الذي جمعا<br />خلفة حتى إذا ارتبعت <span class="red">...</span> سكنت من جلق بيعا<br />ليزيد بن معاوية، وردا في التاسع عشر ص19 , وكتب آخر الثاني منهما تبعًا<br />وصوابه بيعًا , والماطرون قرية بالشام، والخلفة ثمر يخرج بعد الثمر الكثير.<br />(55) حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن <span class="red">...</span> للغدر خائنة مُغلّ الأصبع<br />ورد في السادس ص9 وكتب بدل مغل: معل، وذلك خطأ.<br />(56) بذات لوث عفرناه إذا عثرت <span class="red">...</span> فالتعس أدنى لها من أن أقول لعّا<br />للأعشى ورد في السابع ص68 كتب الشطر الأول هكذا:<br />بذت لوث عفرنا إذا أعثرت<br />(57) وإن شفائي عبرة مهراقة <span class="red">...</span> فهل عند رسم دارس من معوّل<br />من معلقة امرئ القيس، ورد في الثالث ص118 وكتب هكذا:<br />وإن شفاي عبرة مهراقة فهل <span class="red">...</span> عند رسم دارس من معول<br />(58) وكأن الخمر العتيق من <span class="red">...</span> الإسفنط ممزوجة بماء زلال<br />باكرتها الأعراب في سنة النوم <span class="red">...</span> فتجري خلال شوك السيال<br />للأعشى وجاء الأول في الثالث ص9 وكتب فيه الأسفط بدل الأسفنط. وجاء<br />الثاني في الثالث ص5 وكتب هكذا:<br />باكرتها الأعراب في سنة النوم <span class="red">...</span> فيجري خلال سؤل السيال<br />(59) من كل نضاخة الذفري إذا عرقت <span class="red">...</span> عرضتها طامس الأعلام مجهول من: بانت سعاد , ورد في أربعة مواضع (1) في الثاني ص 227 وكتب صحيحًا.<br />(2) في الخامس ص74 وكتب الشطر الأول هكذا:<br />* من أجل نصاحة الذفري إذا عرقت *<br />وذكر في الكتاب عراسقها بدل عرضتها، وهي تخل قوام البيت، وفسرها<br />الطبري بما بين الجفنين ولم أعثر على الكلمة ولا على معناها، وهي محرفة (3)<br />في الحادي عشر ص100 وكتب صحيحًا (4) في السابع والعشرين ص56<br />وكتب هكذا:<br />من كل نضاجة الدفري إذا عرفت <span class="red">...</span> عرصتها طامس الأعلام مجهول<br />(60) في مهمه قلقت به هاماتها <span class="red">...</span> قلق الفئوس إذا أردن نصولا<br />ورد في الخامس ص172 , وكتب فيه قلقت وقلق بالفاء وصوابه بالقاف.<br /><br />(61) فآب مضلوه بعين جلية <span class="red">...</span> وغود بالخذلان حزم ونائل<br />ورد في الثالث ص199 وكتب هكذا:<br />فاب مضلوه بعين حليه وعود بالخذلان حزم ونائل<br />(62) وقد خفت حتى ما تزيد مخافتي <span class="red">...</span> على وعل في ذي المطارة عاقل<br />ورد في موضعين (1) في الثاني ص42 (2) في الثلاثين ص125 ,<br />ووضع في المرتين كلمة غافل آخر البيت وصوابه عاقل , ومعناه الممتنع في<br />صعوده.<br />(63) طرقا فتلك هما همي أقريهما <span class="red">...</span> قلصا لواقح كالقسي وحولا<br />ورد في السادس ص94 وكتب طرفًا وأفريهما بفائين وصوابهما بقافين.<br />(64) اغزوا بني ثعل والغزو جدكم عدوا الروابي ولا تبكوا لمن قتلا<br />ورد في التاسع والعشرين ص57 وكتب فيه الورايا بدل الروابي، والروابي:<br />الأشراف.<br />(65) رب ابن عم لسليمى مشمعل <span class="red">...</span> أروع في السفر وفي المن غزل<br />طباخ ساعات الكرى زاد العسل<br />ورد في الثالث عشر ص248 وكتب آخر الأبيات دار الكسل بدل زاد.<br /><br />(66) أعطى فلم يبخل ولم يبخل <span class="red">...</span> كُوم الذرى من خول المخوول<br />ورد في السابع ص 169 وكتب البيت الثاني هكذا:<br />كرام الذرى خؤل المخول. وورد ثانيًا في الثالث والعشرين ص 116<br />وكتب صحيحًا.<br />(67) خرقوا جيب فتاتهم <span class="red">...</span> لو يبالوا سوءة الرّجُلة<br />ورد في الثامن ص99 وكتب هكذا:<br />خرقوا جيب قبابهم <span class="red">...</span> لم يبالوا سوءة الرحلة<br />(68) إن تقوى ربنا خير نفل <span class="red">...</span> وبإذن الله ريث وعجل<br />ورد في التاسع ص108 وكتب هكذا:<br />إن يفون بنا خير نفل <span class="red">...</span> ويأذن الله ربي وعجل<br />(69) وإن الذي يسعى يحرّش زوجتي <span class="red">...</span> كساعٍ إلى أسد الشرى يستبيلها<br />ورد في الأول ص349 وكتب في آخر البيت يستقيلها بدل يستبيلها.<br />(70) أبعد الذي بالنعف نعف كويكب <span class="red">...</span> ريهنة ورمس ذي تراب وجندل<br />ورد في السادس عشر ص 153 وكتب فيه نعف كراكب بدل نعف كويكب.<br />(71)<br />ما روضة من رياض الحزن معشبة <span class="red">...</span> خضراء جاد عليها مسبل هطل<br />يضاحك الشمس منها كوكب شرق <span class="red">...</span> مؤزر بعميم النبت مكتهل<br />يومًا بأطيب منها نشر رائحة <span class="red">...</span> ولا بأحسن منها إذ دنا الأصل<br />البيت الأول ورد في الثالث ص 44 وكتب صحيحًا. والثلاثة في الحادي<br />والعشرين ص17 , وكتب في البيت الأول من رياض الحسن بدل من رياض<br />الحزن. وكتب الشطر الثاني من البيت الثاني هكذا:<br />* مورد بصميم النبت مكتمل *<br />وذلك غلط كله.<br />(72) إذا لسعته النحل لم يَرج لسعها <span class="red">...</span> وحالفها في بيت نُوب عواسل<br />ورد في أربعة مواضع (1) في الخامس ص156 , وكتب الشطر الثاني هكذا:<br />* وخالفها في بيت ثوب عوامل *<br />(2) في الحادي عشر ص 56 , وكذلك كتب (3) في الخامس والعشرين ص76<br />وكتب هكذا:<br />إذا لسعته الدبر لم يرج لسها <span class="red">...</span> وخالفها في نيت نوب 7 عوامل<br />لما صحت الكلمة جهل معناها , وأحيل على عدد 7. (4) في التاسع<br />والعشرين ص 52 وكتب كالأول والثاني. قال في اللسان:<br />النوب: النحل، جمع نائب لأنها ترعى وتنوب إلى مكانها. قال الأصمعي: هو من<br />النوبة التي تنوب الناس لوقت معروف. قال أبو عبيدة: سميت نوبًا لأنها تضرب<br />إلى السواد.<br />(لها بقية)<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 860</div>
</body>
</html>

