<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1555'></a>
الكاتب: محمد الخضري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">انتقاد شواهد الطبعة الأولى من تفسير<br />ابن جرير الطبري</span><br />تابع لما قبله<br /><br />(73) تغمد حقي ظالمًا ولوى يدي <span class="red">...</span> لوى يده الله الذي هو غالبه<br />ورد شطره الثاني في الثالث ص 211 وكله في الخامس عشر ص 149<br />وأنشد الشطر الأول هكذا (يظلمني ما لي كدا ولوى يدي) ، والصواب ما ذكرنا<br />والبيت في الصفحة العاشرة من الجزء الرابع حماسة.<br />(74) وإن مهاجرين تكنفاه <span class="red">...</span> لعمر الله قد خطيا وحابا<br />ورد في الأول ص 231 وهنا أنشد صحيحًا. وفي الرابع ص 143 وكتب هكذا:<br />وإن مهاجرين تكنفا غدا <span class="red">...</span> بيد لقد خطئا وخابا<br />وفي الثالث عشر ص 32 وكتب هكذا:<br />وإن مهاجرين تكيفاه غدا <span class="red">...</span> بيد لقد خطئا وخابا<br />(75) رمى فأخطأ والأقدار غالبة <span class="red">...</span> فانصعن والويل هجيراه والحرب<br />في الخامس ص 40 وقد كتب في أول الشطر الثاني (فالضغن) والصواب<br />فانصعن.<br />(76) فلم أر معشرًا أسروا هديا <span class="red">...</span> ولم أر جار بيت بستباء<br />في الثاني ص 124 ووردت الكلمة الأخيرة هكذا (يستيبا 7) .<br />(77) أسيئي بنا أو أحسني لا ملولة <span class="red">...</span> لدينا ولا مقلية إن تقلت<br />ورد في الأول ص 295 وكتب الكلمة الأولى هكذا أسيئن وفي العاشر ص 93 وكتب هكذا:<br />أسيئي بنا أو أحسني <span class="red">...</span> لاملولة ولا معلنة أن تعلني<br />(78) وليلة ذات ندى سريت <span class="red">...</span> ولم يلتني عن سراها ليت<br />ورد في موضعين: في الثالث ص 15 وكتب هكذا:<br />وليلة ذات دجى سريت <span class="red">...</span> ولم يردني عن سراها ليت<br />وفي السادس والعشرين ص 83 وكتب صحيحًا.<br />(79) كأن لها في الأرض نسيًا تقصه <span class="red">...</span> على أمها وإن تحدثك تَبْلَتِ<br />في السادس عشر ص 44 وكتب الشطر الثاني هكذا:<br /><span class="red">...</span> <span class="red">..................</span> <span class="red">...</span> إذا ما غدت وإن تحدث تبلت <span class="red">...</span><br />والبيت للشنفرى، والبلت:الانقطاع، وتبلت الكلام: لما يعتريها من البهر<br />(80) سلام الإله وريحانه <span class="red">...</span> ورحمته وسماء دِرَر<br />في السابع والعشرين ص 65 وكتب هكذا:<br />سلام الله وريحانه <span class="red">...</span> وجته وسمادرته 7<br />وبعد البيت:<br />غمام ينزل رزق العباد <span class="red">...</span> فأحيا البلاد وطاب الشجر<br />(81) يا حبذا القمراء والليل الساج <span class="red">...</span> وطرق مثل ملاء النساج<br />في الثلاثين ص 127 وكتب هكذا:<br />ياحبذا القمر والليل ساج <span class="red">...</span> وطرق مثل ملا النساج<br />(82) وليست بسنهاء ولا رُجَّبِيَّة <span class="red">...</span> ولكن عرايا في السنين الجوائح<br />في الثالث ص 24 وكتب بدل بسنهاء في الشطر الأول سنهاء. وبدل عرايا في الشطر الثاني غزانا.<br />(83) فهممت أن أغشى إليها محجرا <span class="red">...</span> فلمثلها يغشى إليه المحجر<br />في التاسع عشر ص 2 وكتب بدل أغشى (ويغشى) ألقى (ويلقى) وقبل هذا البيت:<br />ذهبت بعقلك ريطة مطوية <span class="red">...</span> وهي التي يهدى بها لو تنشر<br />(84) رهبان مدين لو رأوك تنزلوا <span class="red">...</span> والعصم من شعف العقول القادر<br />ورد في موضعين:<br />(1) في السابع ص4 وكتب الشطر الثاني هكذا:<br /><span class="red">................</span> <span class="red">...</span> والعصم من سعف العقول الفادر <span class="red">...</span><br />(2) في العشرين ص32 وكتب هكذا إلا أنه أحاله على عدد 7 يقال: وعل عاقل صعد الجبل، والفادر بالفاء المسن من الوعول.<br />(85) هنالك لا أرجو حياة تسرني <span class="red">...</span> سجيس الليالي مبسلاً بالجرائر<br />في السابع ص 139 وكتب بدل سجيس (سمير) وهو غلط.<br />(86) وإن كلابًا هذه عشر أبطن <span class="red">...</span> وأنت بريء من قبائلها العشر<br />في التاسع ص 56 وكتب بدل كلابًا (كلانا) وبدل بريء (ترى) فاختل<br />المعنى والوزن.<br />(87) وظلت بأعراف تعالت كأنها <span class="red">...</span> رماح نحاها وجهة الريح راكز<br />في الثامن ص 128 وكتب الشطر الثاني هكذا (وجهه راكز 7) وأنشد الأساس البيت هكذا:<br />مسبِّبة قُب البطون كأنها <span class="red">...</span> رماح نحاها وجهة الريح راكز<br />وفيه: يقال خيل مسببة: يقال لها: قاتلها الله وأخزاها، إذا استجيدت وفي الجمهرة كتب البيت هكذا:<br />وأضحت تغالي بالستار كأنها <span class="red">...</span> رماح نحاها وجهة الريح راكز<br />وتغالي: تسابق، تدخل رأسها بين أخواتها.<br />والبيت الذي فيه الأعراف بيت آخر في أول قصيدة الشماخ وهو:<br />وظلت بأعراف كأن عيونها <span class="red">...</span> إلى الشمس هل تدنو رِكِيّ نواكز<br />(88) لقد مريتكم لو أن ردتكم <span class="red">...</span> يومًا يجيء بها مسحى وأبساسي<br />في الخامس ص 72 وكتب هكذا:<br />وقد نظرتكم لو إن درتكم <span class="red">...</span> يومًا بحي به مسحي وأساسي<br />(89) حنت إلى النخلة القصوى فقلت لها <span class="red">...</span> حجر حرام إلا تلك الدهاريس<br />ورد الشطر الثاني في الثامن ص31 وكتب بدل إلا تلك (الأثم) وورد البيت كله في التاسع عشر ص 2، وكتب بدل حنت (جئت) وبدل إلا تلك<br />(إلا ملك) .<br />(90) مالك ترغين ولا ترغوا الخلف <span class="red">...</span> وتضجرين والمطي معترف<br />في الثاني ص 355 وكتب الشطر الأول، وهو الذي أنشد هكذا:<br />مالك ترعين ولا ترعوا الخلف <span class="red">...</span><br />(91) ناجٍ طواه الأين مما وجفا <span class="red">...</span> طيّ الليالي زلفًا فزلفا<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> سماوة الهلال حتى أحقوقفا<br />والأولان في الثاني عشر ص 73 والأخيران في التاسع عشر ص 46 وكتب بدل سماوة (سماؤه) .<br />(92) إن سميرًا أرى عشيرته <span class="red">...</span> قد حدبوا دونه وقد أنفوا<br />إن يكن الظن صادقًا ببني النجار لا يطعموا الذي علفوا<br />في الرابع ص23 وكتبا هكذا:<br />إن سميرًا أرى عشيرته قد <span class="red">...</span> حدثوا دونه وقد أبقوا<br />إن يكن الظن صادقي ببني <span class="red">...</span> النجار لم يطعمو الذي علقوا<br />والبيتان من كلمة مالك بن العجلان فائية الروي.<br />(93) تخوف السير منها تامكًا قردًا <span class="red">...</span> كما تخوف عود النبعة السفن<br />ورد في الرابع عشر صفحة 70، وكتب بدل قردًا قودًا، وبدل النيعة البيعة وكلاهما غلط.<br />(94) تنشطته كل مغلاة الوهق <span class="red">...</span> مضبورة قرواء هرجاب فُنُق<br />ورد الأول في الثلاثين ص 17 وكتب بدل مغلاة معلات، المغلاة: الناقة التي تبعد<br />الخطو والوهق بالتحريك: المباراة والمسايرة، مضبورة: مجتمعة الخلق. القرواء:<br />الطويلة القرا بالفتح وهو الظهر، وقالوا في تثنيته: قروان وقريان. الهرجاب<br />كمفتاح الطويلة أو السريعة وقيل: هو كل عظيم البطن، الفنق بضمتين الناقة الفتية<br />الضخمة. والهاء عائدة على ما وصف قبل في قوله:<br />وقائم الأعماق خاوي المخترق <span class="red">...</span><br />(95) حسبت بغام راحلتي عناقًا <span class="red">...</span> وما هي ويب غيرك بالعناق<br />فلو أني رميتك من قريب <span class="red">...</span> لعاقك عن دعاء الذئب عاق<br />ورد الأول في الأول ص 419 وكتب بدل بغام ثغام وبدل ويب ويل وفي الثاني<br />ص 53 وفيه كتب ويل بدل ويب. وفي الرابع ص 56 وكتب فيه بدل بغام راحلتي:<br />نعام راحل. وفي الخامس عشر ص13 وكتب فيه بدل ويب غيرك: وثب<br />عيرك، وورد الثاني في الخامس عشر ص 58 وكتب الشطر الأول هكذا:<br />ولو أني رميتك من بعيد <span class="red">...</span><br />(96) لئن حللت بجوّ في بني أسد <span class="red">...</span> في دين عمرو وحالت بيننا فدك<br />ورد في العاشر ص 68 وكتب بدل بجو بحد.<br />(97) أقول له والرمح يأطر متنه <span class="red">...</span> تأمل خفافًا إنني أناذلكا<br />ورد في الأول في موضعين أولهما ص 299 وكتب بدل: يأطر: ناظر وبدل<br />تأمل: تبين. الثاني ص 416 وكتب صحيحًا، إلا أنه ترك همز يأطر<br />فصارت هكذا ياطر.<br />(98) طمحت بنظرة فرأيت منها <span class="red">...</span> تحيت الخدر واضعة القرام<br />ورد في الأول ص 125 وكتب الشطر الثاني هكذا:<br />تحينت الحذر ناصعة القوام <span class="red">...</span><br />وروى الطبري: سمت لي نظرة بدل: طمحت بنظرة.<br />(99) وحليل غانية تركت مجدلاً <span class="red">...</span> تمكو فريصته كشدق الأعلم<br />من معلقة عنترة ورد في التاسع ص 137 وكتب بدل وحليل غانية وخليل غائبة.<br />(100) عرفت المنتأى وعرفت منها <span class="red">...</span> مطايا القدر كالحدا الجثوم<br />ورد في الثامن ص 153 وكتب هكذا:<br />عرفت الصبا وعرفت منها <span class="red">...</span> مطايا العذر كالحدا الجثوم<br />(101) عهدي به شد النهار كأنما <span class="red">...</span> خضب البنان ورأسه بالعظلم<br />من معلقة عنترة ورد في الثامن ص 57 وكتب الشطر الثاني هكذا:<br />خضب اللبان رأسه بالعظلم <span class="red">...</span><br />(102) رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع <span class="red">...</span> فقلت وأنكرت الوجوه هم هم<br />لأبي خراش ورد في السابع ص 151 وكتب الشطر الأول هكذا:<br />رقوني وقالوا يا خويلد لم ترع <span class="red">...</span><br />ومعنى رفوني بالفاء سكنوني وقيل أراد رفؤني فألقى الهمزة والهمزة لا تلقى إلا في<br />الشعر وقد ألقاها في هذا البيت ومعناه أني فزعت فطار قلبي فضموا بعضي إلى<br />بعض.<br />(103) مأويّ ياربتما غارة <span class="red">...</span> شعواء كاللذعة بالميسم<br />ورد في الثامن عشر ص 14 وكتب هكذا:<br />ياربتما غارة شعواء <span class="red">...</span> كاللذاعة بالميسم<br />(104) حواء قرحاء أشراطية وكفت <span class="red">...</span> فيها الذهاب وحفتها البراعيم<br />ورد في الثلاثين ص 84 وكتب هكذا:<br />حوى فرحًا سراطيه وكفت <span class="red">...</span> فيها الذّهاب وحفتها البراعيم<br />(105) تقول إذ درأت لها وضبني <span class="red">...</span> أهذا دينه أبدًا وديني<br />ورد في الأول ص 385 وكتب صحيحًا وورد في الرابع ص 105 وكتب هكذا<br />أقول وقد درأت لها وضني <span class="red">...</span> وهذا دينه أبدا وديني<br />(106) مهلاً بني عمنا مهلا موالينا <span class="red">...</span> لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا<br />ورد في الخامس ص 31 وكتب الشطر الثاني هكذا لا تظهرون لنا ما كان مدفونا.<br />(107) إن شرخ لشاب والشعر <span class="red">...</span> الأسود لم يعاصَ كان جنونا<br />ورد في العاشر ص 76 وكتب بدل الشباب الشاب وبدل يعاص يقاص وهو غلط<br />لا معنى له.<br />(108) إذا ما قمت أرحلها بليل <span class="red">...</span> تأوّه آهة الرجل الحزين<br />ورد في الحادي عشر ص 33 وكتب بدل إذا ما قمت: إذا قضت، فاختل المعنى<br />والوزن.<br />(109) عجبت من دهماء إذ تشكونا <span class="red">...</span> ومن أبي دهماء إذ يوصينا<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> خيرًا بها كأننا جافونا<br />وردت في الخامس عشر ص 44 وكتبت صحيحة إلا أن تشكونا كتبت بياء مثناة من<br />تحت وهو غلط، ووردت في العشرين ص 77 وكتب الأخيران هكذا:<br />ومن أي دهماء إذ توصينا 7 <span class="red">...</span> خيرًا بها كأنهم خافونا<br />ولو أنه أحال على ما تقدم لكان خيرًا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 30</div>
</body>
</html>

