<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1576'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">فتوى ابن حجر في تحريم الاجتماع للموالد<br />وغيرها من البدع</span><br /><br />كتبنا غير مرة في بيان مفاسد هذه الاجتماعات التي يسمونها الموالد. وقد<br />سمعنا وقرأنا في الجرائد أن مولد السيد البدوي (رحمه الله تعالى) الذي احتفل به<br />في هذه الأيام قد حشر له من الخلائق أكثر من ألف ألف؛ أي أكثر من ضعفي<br />حجاج بيت الله الحرام، وأن أسواق الفحش والفجور في رواج لم يُعهد له نظير؛<br />لأن ثروة المصريين كل عام في مزيد، وتمسكهم بالدين كل يوم في نقص. وقد<br />أحببنا أن ننشر لهم فتوى في الموالد لأشهر فقهاء الشافعية في عصره - وأكثر<br />المصريين شافعية - وهي موافقة لسائر المذاهب؛ لأن الدليل الذي ذكره متفق عليه<br />ولأنه لو كانت المسألة خلافية لما أطلق القول بحكمها، ليعرف من لم يكن يعرف أن<br />حضور بعض العلماء العصر في هذه الموالد لا يدل على حِلِّها، وإنما يدل على<br />عصيانهم لله تعالى وعدم الاعتداد بعملهم ولا بعلمهم. وهي بحروفها كما في ص<br />112 من الفتاوى الحديثية:<br />وسئل -نفع الله به- عن حكم الموالد والأذكار التي يفعلها كثير من الناس في<br />هذا الزمان، هل هي سنة أم فضيلة أم بدعة؟ فإن قلتم إنها فضيلة؛ فهل ورد في<br />فضلها أثر عن السلف أو شيء من الأخبار؟ ، وهل الاجتماع للبدعة المباح جائز أم<br />لا؟ وهل إذا كان يحصل بسببها أو بسبب صلاة التراويح اختلاط واجتماع بين<br />النساء والرجال، ويحصل مع ذلك مؤانسة، ومحادثة، ومعاطاة غير مرضية شرعًا<br />(تحل) وقاعدة الشرع: (مهما رجحت المفسدة حرمت المصلحة) وصلاة<br />التراويح سنة ويحصل بسببها هذه الأسباب المذكورة فهل يمنع الناس من فعلها أم لا<br />يضر ذلك؟<br />فأجاب بقوله: الموالد والأذكار التي تفعل عندنا أكثرها مشتمل على خير<br />كصدقة، وذكر وصلاة وسلام على رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ومدحه،<br />وعلى شر، بل شرور لو لم يكن منهما إلا رؤية النساء للرجال الأجانب (لكفى)<br />وبعضها ليس فيها شر لكنه قليل نادر ولا شك أن القسم الأول ممنوع للقاعدة<br />المشهورة المقررة: (إن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح) فمن علم وقوع<br />شيء من الشر فيما يفعله من ذلك فهو عاص آثم، وبفرض أنه عمل في ذلك خيرًا<br />فربما خيره لا يساوي شره ألا ترى أن الشارع - صلى الله عليه وسلم - اكتفى في<br />الخير بما تيسر وفطم عن جميع أنواع الشر حيث قال: (إذا أمرتكم بأمر<br />فائتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شئ فاجتنبوه) فتأمله تعلم ما قررته من أن الشر<br />وإن قل لا يرخص في شئ منه والخير يُكتفى منه بما تيسر. والقسم الثاني سنة<br />تشمله الأحاديث الواردة في الأذكار المخصوصة والعامة كقوله: (لا يقعد قوم يذكرون<br />الله تعالى إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله<br />تعالى فيمن عنده) رواه مسلم وروى أيضًا أنه قال لقوم يذكرون الله ويحمدونه على<br />أن هداهم للإسلام: (أتاني جبريل -عليه الصلاة والسلام - فأخبرني أن الله تعالى<br />يباهي بكم الملائكة) .<br />وفي الحديث أوضح دليل على فضل الاجتماع على الخير والجلوس له، وأن<br />الجالسين على خير كذلك يباهي الله بهم الملائكة وتنزل عليهم السكينة وتغشاهم<br />الرحمة ويذكرهم الله تعالى بالثناء عليهم بين الملائكة، فأي فضل أَجَلُّ من هذه. وقول<br />السائل - نفع الله به - وهل الاجتماع للبدع المباحة جائز؟ جوابه: نعم، هو جائز<br />قال العز بن عبد السلام رحمه الله تعالى: البدعة فعل ما لهم يعهد في عهد النبي<br />- صلى الله عليه وسلم - وتنقسم إلى خمسة أحكام: يعني الوجوب والندب <span class="red">...</span> إلخ.<br />وطريق معرفة ذلك أن تعرض البدعة على قواعد الشرع، فأي حكم دخلت فيه<br />فهي منه، فمن البدع الواجبة تعلم النحو الذي يُفهم به القرآن والسنة، ومن البدع<br />المحرمة مذهب نحو القدرية، ومن البدع المندوبة إحداث نحو المدارس والاجتماع<br />لصلاة التراويح، ومن البدع المباحة المصافحة بعد الصلاة، ومن البدع<br />المكروهة زخرفة المساجد والمصاحف أي بغير الذهب وإلا فهي محرمة، وفي<br />الحديث (كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار) وهو محمول على<br />الحرمة لا غير، وحيث حصل في ذلك الاجتماع لذكر أو صلاة التراويح أو<br />نحوها محرم وجب على كل ذي قدرة النهي عن ذلك وعلى غيره الامتناع من حضور<br />ذلك وإلا صار شريكًا لهم، ومن ثم صرح الشيخان بأن من المعاصي<br />الجلوس مع الفساق إيناسًا لهم) اهـ.<br />وعبارته تشعر أنه لم يكن في هذه الموالد على عهده من المنكرات عشر<br />معشار ما فيها اليوم؛ إذ لم يكن الفسق مباحًا في عصر من العصور كما هو اليوم مع<br />عموم الجهل بالدين وكثرة الدراهم والدنانير، فكيف لو رأى زماننا هذا.<br />وإذا كان الاجتماع للذكر أو صلاة التراويح يحرم إذا هو اشتمل على محرم، ويجب<br />النهي عنه لمن قدر فيكف لا يجب على شيخ الأزهر النهي عن مثل المولد الأحمدي<br />الذي صار موسمًا للفحش والفجور وكبائر الذنوب، والذي يمتنع لأجله طلب العلم<br />في الجامع الأحمدي ليكون مأوى للنساء ينامون مع الرجال ليلاً ونهارًا وللأطفال<br />يبولون فيه ويغوطون وللمجانين يصيحون فيه ويصخبون. وإنما خصصنا شيخ<br />الأزهر بالذكر؛ لأنه أقدر رجل في مصر على إبطال هذه البدع والفواحش والله<br />الموفق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 155</div>
</body>
</html>

