<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1577'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أحوال المغرب الأقصى</span><br />كتب إلينا من فاس عاصمة المملكة المراكشية ما يأتي:<br />أحوال المغرب الأقصى الحالية في غاية الارتباك والتشوش، وأضحت أعقد<br />من ذنب الضب، وبيان ذلك: أن سفير فرنسا طلب من السلطان باسم حكومته<br />تقرير مطالبه الآتية:<br />(1) ترتيب وتنظيم جيش يؤلف من 100 أورطة.<br />(2) أن يكون هذا الجيش تحت إمرة أحد قواد فرنسا ويعطى هذا القائد صفة<br />وعنوان مستشار لناظر الحربية الفرنسوية.<br />(3) أن يكون ضباط الجيش ما فوق اليوزباشي من الفرنسويين.<br />(4) مد الأسلاك البرقية بواسطة الفرنسويين.<br />(5) تعيين مستشارين فرنسويين للمالية.<br />ولما أُبلغ السلطان طلبات السفير ألف في الحال لجنة من خمسين واحدًا من<br />أعيان البلاد، وكلفهم أن يقرروا ما يجب وأن يكتبوا الجواب اللازم ليبلغ السفير<br />الفرنسوي، واجتمعت اللجنة قبل تاريخه بثلاثة أيام وقررت باتفاق الآراء رفض<br />طلبات السفير.<br />ولما أرسل الجواب إليه قال: (إنكم يا قوم لا تبغون الإصلاح لوطنكم، ولكن<br />اعلموا أن الحكومة الفرنسوية تصرف كل سنة ما يزيد عن ستة ملايين في سبيل<br />إعادة الأمن العام على الحدود الجزائرية الذي طالما اختل بسبب ثوراث القبائل<br />الناشئة من فساد أحكامكم وسوء أحوالكم؛ لذا ترى حكومتي أن ترسل جنودًا<br />لمقاومة كل ثورة تقوم على الحدود في المستقبل، وتضرب القبائل الثائرة وتؤدبها<br />وتضبط بلادها وتعين عليها الحكام والقضاة من قِبَلها (أي فرنسا) والآن أريد من<br />حضرة السلطان أن يصدق على طلبي هذا ويأذن أن نعمل بموجبه.<br />هذا ما قاله السفير الفرنسوي، وهذا ما طلبه بعد رفض طلباته الأولى على أن<br />الفتن والقلاقل والمشاكل، والثورات الناشئة عما يُلقيه أصحاب الدسائس مثل أبي<br />حمارة وأبي عمامة امتدت على طول الحدود الجزائرية حتى إن نار الثورة سرت<br />من الحدود إلى القبائل النازلة قرب العاصمة التي لا تبعد عن أبوابها إلا ساعتين فقط،<br />والحكومة متحيرة في أمرها لا تعلم كيف ترد عنها هذه النازلة، والمنتظر أن تصير<br />الثورة عامة في البلاد المراكشية فتقضي على المملكة ويوجد الآن جيش مؤلف من<br />(50000) جندي من مسلمي الجزائر في (وجده) على مقربة من الحدود<br />ينتظرون الأمر من الحكومة الفرنسوية لتخطي الحدود والدخول في الأرضي<br />المراكشية، على أن حكومة المخزن ليس لها حتى في عاصمتها أكثر من خمسمائة<br />جندي. كل ذلك والمسلمون قضاتهم، وحكامهم، وعلماؤهم، وعامتهم ينتظرون<br />المدد والفرج من قبر مولاي إدريس، والسلطان يستأجر مائتين من طلبة العلوم ويأتي<br />بهم كل ليلة للنداء بكلمة (يا لطيف) مائة ألف مرة فيجلسون عند قبر مولاي إدريس<br />ويرسلون أصواتهم إلى السماء قائلين (يا لطيف يا لطيف <span class="red">…</span><span class="red">…</span>) والناس ينتظرون<br />من تأثير ذلك أن يمرض السفير الفرنسوي فيموت أو أن ألمانيا تعلن الحرب على<br />الحكومة الجمهورية. ومن المصادفات الغريبة أن وردت الأخبار بقرب وصول<br />إمبراطور ألمانيا إلى طنجة فابتهجت القلوب وابتسمت الثغور، ولا تسل عما دخل من<br />السرور بل من الغرور في قلوب هؤلاء الطلبة قراء (يا لطيف) من فوزهم الأكبر<br />هذا ونجاحهم باستجلاب إمبراطور الألمان إلى بلادهم ليدرأ عنه العلة الفرنسوية<br />نسأل الله أن يكون في عون هذه الأمة المسكينة المستسلمة إلى يد الجهل والغرور.<br />أما السلطان فإنه أرسل عمه مولاي عبد الملك والصدر الأعظم ومستشار ناظر<br />الخارجية لاستقبال عاهل الألمان ومعهم كثير من الهدايا النفسية.<br />ومما يصح أن يذكر أن السفير الفرنسوي لم يذكر شيئًا عن نشر المعارف وفتح<br />المدارس في مذكرته، بل يظهر أنه يقاوم المعارف، فقد علمنا أن بعض الأعيان<br />والأغنياء هنا عزموا على فتح مدرسة حربية وأخرى طبية بشرط أن يكون التدريس<br />فيهما باللغة العربية، ولما استأذنوا أولي الشأن في المسألة وبلغت مسامع السفير<br />الفرنسوي استشاط غضبًا، وأقام النكير واعترض اعتراضًا شديدًا على فتح<br />المدارس ولا إصلاح بدونها! !<br />رأينا في المنار أنكم عازمون على الرد على رسالة المهدي الوزاني ولا حاجة<br />إلى ذلك؛ فإنها ملآنة بقال فلان وحكى فلان، كأن الرجل مسدود الأذنين عن الآية<br />القائلة {إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ} (الفاتحة: 5) ولا يخفى أن هذا الرجل ومن<br />ماثله يحصلون على قوتهم من وراء قبور (الأولياء) وأنتم باجتهاداتكم الدينية<br />المفيدة أقمتم سدًّا منيعًا بينهم وبين مطامعهم؛ فلو استطاع لنسفكم بقنبلة مدفع ولم<br />يكتف بالرد عليكم.<br />هنا ربيعة (الربيعة صندوق النذور) عبد السلام الوزاني وربيعة مولاي<br />إدريس يعملان ما لا يعمل معمل (فابريقة) مدافع كروب؛ إذ إن العوام ينثرون<br />نصف ما يكسبونه على ربيعه مولاي إدريس قائلين (يا قطب المغرب يا مولاي<br />إدريس) ويضعون النصف الآخر في جيب الوزاني صائحين (يا دار الضمان) .<br />اهـ.<br />(المنار)<br />إذا صحت راوية الكاتب، ولا نخالها إلا صحيحة فالسفير الفرنسي لم يترك<br />لعاقل منفذًا لتحسين الظن بفرنسا؛ لأن مقاومة العلم والاكتفاء من الإصلاح بالأخذ<br />بقوف رقبة الحربية، وبحجزه خزينة المالية وبمعاقد المواصلات العمومية - مما<br />يثير سوء الظن بأنه لا غرض لفرنسا إلا الاستيلاء على البلاد لأجل استغلالها، لا<br />لأجل تمدينها، أما غرور المراكشيين بزيارة عاهل ألمانيا لطنجة توهمًا أن ذلك<br />كرامة لمولاي إدريس - رحمه الله - فهو لجهلهم بالسبب واعتيادهم على جعل الأمور<br />العادية من خوارق العادات. السبب الصحيح لمعارضة ألمانيا لفرنسا في استعمار<br />مراكش الآن هو المناظرة والمنافسة المعروفة، وسنوح الفرصة بانكسار روسيا في<br />حربها مع اليابان واشتعال نيران الثورة والفتنة في بلادها، ولولا واقعة مكدن التي<br />خسر بها الروس نحو150رجلاً بين قتيل وجريح وأسير وتلك الثورات - لم تندفع<br />ألمانيا إلى ما اندفعت إليه. وليت المراكشيين يعلمون أن ألمانيا ليست خيرًا من<br />فرنسا في مستعمراتها، بل هي شر منها وأنهم إذا لم يستفيدوا من المناظرة بينهما<br />بالعقل والحكمة دون الاتكال على الكرامات فلا يكون دخول الألمان في بلادهم إلا<br />وبالاً عليهم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 158</div>
</body>
</html>

