<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1592'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">صدى الحادثة في أوربا<br />أو مقاومة النفوذين الفرنسي والإنكليزي للأستاذ الإمام<br />في الإصلاح</span><br /><br />نشرت جريدة اللواء في عدد يوم الخميس (13 ربيع الأول) خبرًا، قالت:<br />إنه مترجم عن جريدة (الغلوب) الإنكليزية بغير تصرف وهذا نصه بغير تصرف.<br />(اختلف العلماء من عهد قريب بشأن التعليم في الأزهر وسبب ذلك أن<br />رئيسهم الشيخ محمد عبده حاول إدخال نظام للتعليم أوسع من النظام الحاضر الذي<br />وضع من قرون مضت والذي لا يتضمن غير محض تعليم مواد الأجرومية، وقليل<br />من بعض العلوم الأخرى بقصد تكوين قوة جديدة في الإسلام، ويريد الشيخ محمد<br />عبده السالف الذكر إدخال العلوم الحديثة في بروغرامه الجديد؛ ليستعين بها العلماء<br />على اكتساب أرزاقهم من طرق العمل والجد لا الكسل والتواكل.<br />وقد قاومه العلماء في مشروعه هذا مقاومة شديدة واتصل بنا أنه قال في<br />حديث له: إن السبب في عدم نجاحه وفشله النهائي راجع إلى محاربة النفوذين<br />الفرنساوي والإنكليزي السياسيين له، واستشهد بعبارة نشرت في الكتب السياسية<br />الفرنساوية مؤداها أن سواس فرنسا من الحزب الاستعماري لا يقبلون بوجه من<br />الوجوه تَنَوُّر المغاربة بنور العلم) اهـ.<br />ملاحظة المنار<br />أو انتقاده على ذلك<br />يعجب المصريون أن يروا في الجرائد الإنكليزية من يخبط في المسائل<br />المصرية على غير هدى مع وقوف الإنكليز هنا على حقائق الأمور، وذكرنا وذكر<br />غيرنا ممن قرأ تلك النبذة في جريدة اللواء ما كان أشيع هنا بعد ترك الشيخ محمد<br />عبده لمجلس إدارة الأزهر من أن بعض المصريين الذين لهم حظ فيما حدث<br />في الأزهر كلفوا أحد مكاتبي الجرائد الإنكليزية أن يكتب لجريدته التي يكاتبها<br />شيئًا يفيد معنى ما كتب في بعض الجرائد المصرية التي لها هوى في الحادثة من أن جميع علماء الأزهر مضادون للشيخ محمد عبده فيما يريد من إصلاح التعليم<br />وزيادة العلوم في الأزهر، ويتضمن شيئا آخر يفيد سخط الإنكليز على الشيخ،<br />وأتذكر أن بعض الجرائد الأسبوعية في مصر كتبت شيئًا عن هذه الإشاعة وقالت:<br />إن ذلك سيكتب ثم ينقل في بعض الجرائد المصرية اليومية.<br />ما لنا ولما أشيع في سبب الكتابة ولما قيل في مصدرها إنما نحن أمام قول<br />يتضمن خبرين: أحدهما: أن علماء الأزهر كارهون ومقاومون لما يريد الشيخ<br />محمد عبده من النظام وتوسيع دائرة العلم في الأزهر، وقد بينا في كلامنا على رسالة<br />(محسن الملك) أن هذا غير صحيح، وأن علماء الأزهر برآء مما يُرمون به من<br />الغلو في بغض العلم والنظام، والجهل بما يُعلي شأن الإسلام. وثانيهما: أن الشيخ<br />يقول: إنه لم يخفق فيما حاول من إصلاح الأزهر إلا بمقاومة النفوذين الفرنسي<br />والإنكليزي له؛ لأن ترقية المسلمين تناقض مصلحتهما في استعمار بلادهم.<br />ونقول: إن هذا النقل عن الشيخ غير صحيح وإن كان أكثر المسلمين يعتقد بصحة<br />علته المذكورة.<br />ولا يعقل أن يقول الشيخ ذلك؛ لأن فرنسا لا نفوذ لها في الأزهر ولا في<br />مصر فتقاوم، ولأن الإنكليز لم يقاوموه لما هم عليه من الحرية وعدم التعرض<br />للمصالح الدينية على أن المصريين الذين لم يقدروا حرية الإنكليز حق قدرها. ولم<br />يعلموا أنها تمثلت مع الفضيلة في اللورد كرومر في أبهج صورها، يتعجبون من<br />عدم مقاومة الإنكليز لإصلاح الأزهر في السنين الماضية ويظنون أن لهم يدًا في<br />المقاومة الآن.<br />أما الشيخ محمد عبده فقد سمعناه غير مرة يقول: إنه ما قصد إلى خدمة<br />المسلمين في شيء ولقي مقاومة فيه من غيرهم لا من إنكليزي، ولا من إفرنسي،<br />ولا من قبطي، ولا من شامي. ولا غرو فإن جهل المسلمين وتخاذلهم في هذا العصر<br />كافيان لإحباط كل سعي لترقية شأنهم لا يحتاجون إلى مساعد في ذلك، ومن يسعى<br />بعقل لا يقاومه العقلاء.<br />هذه فرنسا التي كان منهجها في مقاومة تعلم المسلمين في الجزائر أمرًا<br />معروفًا قد أنشأت ترجع إلى منهج الإنكليز في التساهل، وقد تكلم الشيخ محمد عبده<br />مع رجالها في تونس والجزائر في مساعدة المسلمين على التعليم فوجد منهم ارتياحًا<br />إلى ذلك وقد نشرت جريدة (الطان) من عهد قريب مقالة في الاحتفال بمدرسة<br />الجمعية الخلدونية ذكرت فيها أن مصدر هذه الحركة العلمية في تونس هو الشيخ<br />محمد عبده وبعض المجلات العلمية المصرية التي تحث المسلمين على الجمع بين<br />علوم الدنيا والدين، وترد فيها رأي الذي يظنون أن تعليم المسلمين يضر بفرنسا؛<br />لأن هؤلاء المتعلمين يكونون دعاة لاستقلال البلاد وقيامهم على المستعمرين لها<br />وترجمت الأهرام مقالة (الطان) فسُرّ بها المسلمون هنا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 238</div>
</body>
</html>

