<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1609'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">خرافة في سبب تحريم الخمر</span><br /><br />(س27) سعيد أفندي قاسم حمود في كنتون أوهايو (أمريكا) دار بيني<br />وبين جماعة من النصارى حديث أفضى إلى تحريم الخمر فقال أحدهم: لماذا<br />حرمت الخمر عليكم طائفة المحمدية؟ فأجبته على حسب معرفتي وما كنت أسمعه<br />شائعًا على ألسنة العامة في سورية قبل هجرتي إلى الولايات المتحدة: حرم لأجل<br />ذبح الراهب بحيرا قال: ومن ذبحه؟ قلت: أحد الصحابة الكرام، قال: وهل<br />تعرف اسمه؟ قلت: كلا، قال: ألم يعرف النبي من نحره؟ قلت: نعم (لعله يريد<br />لا) فقال الملحد في الدين: لماذا لم يقتله وكيف يسكر النبي - صلى الله عليه<br />وسلم - ويؤخذ سيفه من جنبه ولا ينبأ بذلك؟ فضاق ذَرْعي، ولما كان للإسلام في<br />مشارق الأرض ومغاربها صوى ومنار كمنار الطريق أتيتكم في عريضتي هذه كي<br />تفيدونا، ما سبب تحريم الخمر؟ من قتل الراهب بحيرا ولكم الأجر والثواب من<br />العزيز الوهاب.<br />(ج) بعد أن أرسلتم هذا السؤال وصل إليكم الجزء الخامس من المنار الذي<br />فيه تفسير {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ} (البقرة: 219) فعلمتم سبب تحريم<br />الخمر وأنه كان بالتدريج، فلم يكن تأخير الجواب عن هذه الخرافة النصرانية ضائر<br />بعد ما علمتم الحق، ومن لوازمه زهوق الباطل. أما حكاية قتل الراهب بحيرا فهي<br />من أكاذيب الرهبان، وقد سمعتها لأول مرة من أحد رهبان دير قزحيا في لبنان،<br />طَرَقَنَا في ليلة شاتية وكنا في سامرنا (حجرة السهر) بالقلمون فأكرمنا مثواه واجتمع<br />عليه الصبية وكنت منهم، فقص علينا قصة الراهب بحيرا ووصف من حب النبي<br />- صلى الله عليه وسلم - له واصطحابه إياه وتحريمه الخمر لأجله، والقصة في<br />ذلك أن بعض الصحابة ائتمروا بالراهب وخافوا غضب النبي - صلى الله عليه<br />وسلم - على قاتله إذا هو عرفه فكادوا له حتى سكروا مع النبي - صلى الله عليه<br />وسلم (حاشاه من ذلك فإنه لم يشرب الخمر قط) ذات ليلة فأخذ أحد المؤتمرين<br />سيف النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو نائم مستغرق وقتل به الراهب وأعاده<br />إلى غمده، فلما استيقظوا غضب النبي - صلى الله عليه وسلم - غضبًا شديدًا أن<br />رأى حبيبه الراهب مقتولاً وسأل من قتله؟ قالوا: من كان سيفه ملطخًا بالدم فهو<br />قاتله فاستلوا سيوفهم فاعتقد النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه هو القاتل في حال<br />السكر (حاشا لله) فحرم الخمر لأجل ذلك.<br />وكان غرض الراهب من ذلك أن يبين لنا أن نبينا -عليه الصلاة والسلام - كان<br />يحب الرهبان ويصطفيهم، وقد كان منا من أجاب الراهب بأن القصة كاذبة لا أصل<br />لها، وما كنا نظن أنها شائعة، وأن من عامة المسلمين من يصدقها. ولهم أكاذيب<br />أخرى في هذا الراهب المغمول لا يعرف لها أصل غير اختراع مخيلاتهم حتى زعم<br />بعضهم أنه هو الذي علَّم النبي - صلى الله عليه وسلم - الدين والشريعة. والحق<br />أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم ير الراهب بحيرا غير مرة واحدة في الشام،<br />وكان عليه السلام ابن تسع سنين، وبيان ذلك مفصل في المجلد السادس من المنار<br />(راجع ص 394منه) وحكى بعض المؤرخين من النصارى أن بحيرا قتلته اليهود،<br />والصحيح أنه لا يعرف له تاريخ ولم يكن له شأن، وإنما اهتم النصارى بالكلام عنه<br />بعد أن رأوا في كتب المسلمين أنه بشر بنبوة محمد عليه السلام عند ما رآه مع<br />عمه بالشام فحولوا الأمر إلى ما علمت.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 297</div>
</body>
</html>

