<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C161'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مقتطفات من الجرائد</span><br />(دماغ الرجل ودماغ المرأة)<br />يبدأ دماغ المرأة بالتقهقر في سن الثلاثين، أما الرجل ففي الأربعين.<br /><br />(الدخان لقياس رطوبة الهواء)<br />إذا أشعلت سيكارتك ورأيت دخانها يصعد مسرعًا فاعلم أن الهواء رطب، وإذا<br />رأيته يهبط أو يبقى سابحًا فالهواء جاف، وتعليل ذلك واضح لما تعلمه من ثقل<br />الهواء إذا كان رطبًا، فإذا سبح الدخان فيه كان أخف منه فيتصاعد، والعكس<br />بالعكس.<br />(نمو الأطفال)<br />معظم نمو الأطفال إنما يكون أثناء النوم.<br /><br />(نفقات السلطان)<br />يقدرون نفقات جلالة السلطان بألف جنيه في اليوم.<br /><br />(إمبراطور الصين)<br />تعلم اللغة الإنكليزية عن يد بعض المرسلين الأميركان حتى أتقنها جيداً.<br />(طوابع البريد)<br />يبلغ عدد هذه الطوابع في كل العالم نحو 13000 نوع.<br />(حياة التاجر والزارع)<br />يؤخذ من الإحصاءات الصحية أن معدل حياة التاجر نحو ثلثي حياة الزارع.<br />(العمل الجسدي والعملي العقلي)<br />يفقد الجسم من القوة في العمل العقلي ربع ما يفقده في العمل العضلي على<br />الأقل.<br />(طول الحياة والنوم)<br />وجد بالاستقراء أن أكثر الذين يعمرون طويلاً ينامون باكراً، ولا غرو فإننا<br />نرى من أول العوامل في تقصير مدة الحياة في مصر السهر.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (الهلال)<br />***<br />(تقسيم إفريقيا ومساحتها)<br />قسمت بعض الجرائد القارة الأفريقية بين الدول، فكان لإنكلترا خمسة ملايين<br />و800 ألف كيلو متر مربع، ولفرنسا تسعة ملايين و600 ألف، ولبلجيكا<br />مليونان و300 ألف، ولألمانيا مليونان، وللبورتغال مليونان و250 ألفاً، ولمصر<br />مليون فقط، وللدولة العلية مثلها، ولأسبانيا 610 آلاف، ولإيطاليا 675<br />ألفًا، وللولايات المستقلة مليونان، والغير مأهولة ميلونان و478 ألفًا، فتكون<br />مساحة إفريقيا كلها 30 مليون كيلو متر مربع.<br />أما الولايات المستقلة في إفريقيا فهي مراكش ومساحتها 620 ألف كيلو متر،<br />والحبشة ومساحتها 250 ألفًا والترنسفال 335 ألفا، وجمهورية أورانج 130 ألفاً.<br />والذي يظهر مما تقدم أن لإنكلترا وفرنسا أكثر إفريقيا، ولكن حظ فرنسا من<br />أملاكها أقل من حظ إنكلترا؛ لأن في جملة ما تمتلكه صحراء إفريقيا العظيمة، وهي<br />لا تنفع شيئاً، وأما الحظ الحقيقي فهو حظ مصر؛ لأن المليون كيلو متر التي<br />تمتلكها تسوى إفريقيا كلها.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (السلام) <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span><br />***<br />(اليمن)<br />من أخبار صنعاء اليمن (الرسمية) : أن الحكومة قررت بناء ميناء أمين تسع<br />ست بواخر ومائة سفينة شراعية، وذلك لأن الريح الجنوبية التي هبت في هذا العام<br />قد خربت ميناءها، ولأن هذه الفرضة من أهم الفرضات، تبلغ قيمة الصادر<br />والوارد منها نحو مليوني ليرة سنويًّا، وقد استؤذن الباب العالى بذلك. وفي النية<br />إصلاح فرضة (مخا) من أعمال تعز التي أصبحت مأوى لمئات من الصيادين بعد<br />أن نزح سكانها وتجارها منها لضيق ذات اليد فيها وتقهقرها في العمران منذ خمسين<br />أو ستين سنة، على أنها من القابلية لأنواع الترقي بمكان.<br />أخذ بإنشاء المخافر التي ذكرنا فيما سلف صدور الأمر الكريم بتشييدها بين<br />الحديدة وصنعاء.<br />وصل الحديدة السفينة (ريودريا) السلطانية وهي إحدى السفن التي أصدر<br />الباب العإلى أمره بأن تحافظ على الثغور اليمانية منعًا لتهريب الأسلحة، وكبحًا<br />لجماح الذين اعتادوا تهريبها.<br />أنفذ حضرة ملاذ الولاية اليمانية رقيمًا إلى ملحقات الولاية قال فيه:<br />إنه قد استبان من التحقيقات المهمة أن جباية الأعشار وزكاة الأغنام والخراج<br />في الولاية هو على أصول غير مطردة مما حصل عنه غدر وخسارة للخزينة<br />والأهلين، وبقيت أكثر واردات الدولة المشروعة في زوايا البقايا، فلهذا تقرر وضع<br />تعليمات لجباية الخراج، وهي تقسيم المبالغ المقيدة صفقة واحدة باسم العزلة بين<br />أهالى القرى المؤلفة منها تلك العزلة بنسبة نفوسهم وثروتهم، وتقيد حصة كل قرية<br />على حدتها في قلم المال وبعد إعطاء مضبطة لكل قرية بما عليها توزع تلك الحصة<br />في القرية على المكلفين، ثم تحصل منهم بمعرفة المختارين المنتخبين، أي العقال.<br />أما جباية الأعشار فهي قريبة من ذلك، أي أن المبالغ والحبوب التي تجبى<br />بدلاً وعينًا، والتي تقيد مرة واحدة باعتبار العزلة والمخلاف التي توزع على القرى،<br />وبعد تفريق حصة كل قرية منها، تحتال كل قرية على حدتها أو تدار أمانة على<br />حساب الحكومة.<br />أما الأغنام فتعد بموجب تعليماتها اعتباراً من أول آذار (مارس) .<br />ذلك ما نرجو أن يكون من ورائه حفظ أموال الخزينة وصيانة الأهلين من سوء<br />المعاملة والمغدورية.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (ثمرات الفنون) <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span><br />(المنار)<br />نسأله تعالى أن يحسن على ولايتنا البيروتية بوالٍ مثل والي اليمن عطوفتلو<br />حسين حلمي بك أفندي الموصوف بالديانة والعفة والاستقامة، ونرجو مثل ذلك<br />لجميع ولايات السلطنة السنية.<br />***<br />(التنازع على السودان)<br />تؤكد بعض الجرائد أن الأحباش كانوا محتلين ل سوبات ثم غادروها وعسكروا<br />على مسافة 400 كليو متر منها، وأن الرأس ولد جورجيوس هو القائد لهم، وأنهم<br />نحو 80 ألفًا من المدربين، وأن السردار لما سار من فشودة إلى سوبات علم بذلك،<br />ولكنه رفع العلم المصري عليها بالاحتفال المعتاد، ويقال: إنه أرسل الرسل إلى<br />صاحب الحبشة، ويظن أنه يحمله فيها على المصافاة مع الحكومة الخديوية.<br />ويظنون أن هنتر باشا الذي سار في النيل الأزرق وانتهى إلى سنار ورفع<br />عليها العلم المصري، وجد الأحبوش قد سبقوه فرفعوا عليها العلم الحبشي.<br />ويؤكدون أيضًا أن الرأس منغاشيا معسكر بستين ألف مقاتل في فازوغلي. وهذه<br />خير بلاد السودان المصري.<br />ويقولون: إن مرشان بنى في فشودة ثلاث قلاع، وأن عنده خمسة قوارب<br />مدرعة، وأنه عقد مع شيخ قبيلة الشلوك عهدًا لم ينكثه الشيخ، ولذلك أبى مقابلة<br />رجال السردار الذين ألحوا بطلب مقابلته في فشودة.<br />إذا صح هذا وصح ما قيل: إن بين الأحبوش والفرنساويين معاضدة ومساعدة،<br />ولولا ذلك لما نجح مرشان في حملته، فالأمر جلل ومسائل السودان معضلة، والله<br />أعلم بمصير الأمور.<br />***<br />كتب والي كريت إلى الأميرالية: أن الحكومة استردت من المسلمين جميع<br />الأسلحة في شهر أبريل سنة 1897، فلا معنى لمطالبتهم الآن بغيرها، وبلغ جواد<br />باشا حاكم قنديا أهلها المسلمين بأن الجنود العثمانية لا تخرج من كريت إجابة لطلب<br />الدول.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 580</div>
</body>
</html>

