<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1610'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">ترجمة النبي (صلى الله عليه وسلم)<br />في أوراق البردي<br /><br />(س28) محمد أفندي كامل الكاتب بمحكمة (أسيوط) الأهلية: اطلعت<br />بجريدة مصر في العدد 3804 الصادر يوم الأربعاء 7 يونيه سنة 1905 ضمن<br />الحوادث المحلية على الفقرة الآتي نصها بالحرف الواحد:<br />(تفيد أنباء ألمانيا أن رئيس غرفة التجارة في مدينة هدلبرج أعطى مكتبة<br />المدرسة الجامعة هناك مجموعة من أوراق البردي مكتوبة باللغة العربية وتحتوي<br />هذه المجموعة على ألف ورقة خطيرة جدًّا يرجع بعضها إلى السنين الأولى من<br />الهجرة، وكثير من هذه الأوراق يُسفر عن أمور جديرة في تاريخ سيادة الإسلام على<br />مصر، ولكن الأهم من كل ذلك هو العثور على ترجمة حياة النبي - صلى الله عليه<br />وسلم - ويقال: إنها ترجمة غريبة جدًّا، وإن فيها سرًّا جديدًّا يجلو شيئًا من<br />أسرار التاريخ الغامضة) . اهـ<br />ولما كان ذلك يهم العالم الإسلامي معرفته والمطلع على هذه الفقرة يستنتج<br />أمرين:<br />(أولهما) : أن وجود مثل هذه الكتابة باللغة العربية على ورق البردي الذي<br />لم يكن معروفًا إلا في زمن الفراعنة - إن صح - كان مما يدعو إلى الظن بأن ذلك<br />من عمل المدلسين.<br />(ثانيا) : أن جريدة مصر قالت: إنه وجد بين هذه الأوراق ورقة فيها<br />ترجمة حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - ويقال: إنها ترجمة غريبة جدًّا، وأن<br />فيها سرًّا جديدًا يجلو شيئًا من أسرار التاريخ الغامضة. على أن مثل هذه الترجمة<br />إن لم تكن موافقة لما أتى به القرآن والمتواتر بالدليل القطعي عن صاحب الترجمة<br />- صلى الله عليه وسلم - فلا بد وأن يكون عدم ذكر هذا السر سرًّا آخر تقصد به<br />جريدة مصر الإيهام بأن هناك شيئًا يناقض ما عليه المسلمون من العقائد.<br />فهل للأستاذ علم بتلك الأوراق يرفع النقاب عن ذلك السر الذي أشغل الألباب؟<br />هذا ما نرجو الجواب عنه على صفحات المنار، زادكم الله بسطة في العلم<br />والرزق.<br />(ج) قد كتب إلينا غير واحد فيما نشرته جريدة مصر، وكان منشأ الاهتمام<br />بذلك توهّم أن كل ما كتب وقدم عهده يصير مسلَّمًا به مقطوعًا بصحته، والصواب<br />أن ما كتبه الناس في الزمان الماضي هو كالذي يكتبونه الآن، والذي سوف يكتبونه<br />في الزمن الآتي: منه الحق والباطل، والخطأ والصواب، والصدق والكذب، ومنه<br />ما يكتب عن علم وما يكتب عن ظن وعن جهل. والقاعدة المقررة: (أن المكتوب<br />كالمسموع لا يوثق به إلا إذا روي بسند متواتر أو سند متصل يُحتج برواته ويُوثق بهم<br />للعلم بعدالتهم) ، فما عساه يوجد في أوراق البردي المسئول عنها من سيرة النبي -<br />صلى الله تعالى عليه وسلم - يعرض على المعلوم من الدين بالضرورة أو الرواية<br />الموثوق بها، فإن وافقه كان له حكمه وإلا ضربنا به عُرْضَ الحائط، ولا نراه شبهة<br />على المعروف عندنا بل ما عندنا يكون حجة قاطعة على أن ما في تلك الأوراق كذب<br />لا قيمة له في التاريخ. أما أوراق البردي فقد استعملت في الإسلام وفي دار الكتب<br />المصرية أوراق منه أقدم ما عرف تاريخه منها قد كتب في الربع الأخير من القرن<br />الأول للهجرة، وأحدثه كتب في أوائل القرن الرابع.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 298</div>
</body>
</html>

