<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1689'></a>
الكاتب: عبد العزيز محمد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أميل القرن التاسع عشر</span><br /><br />المكتوب الخامس في المدرسة الجامعة<br />كتب في 10 يوليه سنة -186 من (أميل) إلى أبيه:<br />كلفتني بأن أجعلك على علم بدروسي فموافاة لرغبتك أقول: الجامعة التي<br />أختلف إليها بناء في غاية الجدة، وتفتح قاعاتها للتدريس في فصل الصيف من<br />الساعة السابعة صباحًا إلى الساعة الأولى بعد الظهر، ومن الساعة الثالثة بعده إلى<br />الساعة السادسة، وتنقسم دروس الأساتذة فيها إلى عامة وخاصة فالأولى تلقى<br />بالضرورة مجانًا ويدفع الطلبة في مقابل تلقي الثانية (فريدريكين) ذهبًا (50 فرنكًا)<br />كل ستة أشهر وتنقسم جامعة (بُن) مثل كل الجامعات في ألمانيا إلى أربع مدارس<br />اختيارية إحداها للقوانين، والثانية للحكمة، والثالثة للطب، والرابعة للإلهيات<br />ويتعلق بكل من هذه المدارس الأربع فروع مختلفة يدرسها فيها رجال مخصصون<br />بها.<br />الجامعة تخلي بيننا وبين حرية التصرف في وقتنا، إما بإضاعته أو بالانتفاع<br />به؛ لأني لا أرى لأحد منها أدنى تفتيش، ولا أقل هيمنة علينا في سيرتنا على أني<br />أعتقد ما قلته لي كثيرًا من أن النظام التأديبي الناجع هو ما يفرضه الإنسان على<br />نفسه ويلتزم اتباعه.<br />لا مراء في أن أساتذة جامعتنا متضلعون من العلوم غير أني كثيرًا ما يشق علي<br />أن أتتبع سلسلة أفكارهم في الدروس لسببين: أولهما أن هذه الأفكار ليست في ذاتها<br />واضحة، وثانيهما: أني لقلة تعودي على تصوير فكري بالألمانية حتى الآن أجد من<br />الصعوبة في فهم تلك الأفكار أكثر مما يجده غيري من المتعودين، ويدهشني من<br />أمر هؤلاء العلماء أنهم على سمو مكانتهم في العلم وبُعد صيتهم مغبونون في أجر<br />عملهم؛ إذ استدللت على هذا بما يبدو عليهم من رقة الحال وبقناعتهم باليسير من<br />العيش ورثاثة ملبسهم الذي يكاد يكون وسخًا وفقرهم هذا يؤلمني ويزيدهم في نفسي<br />إجلالاً على إجلالهم الذي تدعوني إليه معارفهم، فأولئك رجال يحبون العلم لا لكسب<br />المال ولا للتمتع بالحطام وإنما يحبونه لما يحصله للعقل من لذاته وضروب اغتباطه.<br />ثم إن بعض المدرسين يرتجلون الدروس مطنبين فيها، وبعضهم وهم<br />الأكثرون يأتون بها مكتوبة فيلقونها على الطلبة، وهؤلاء يصغون لما يلقى عليهم<br />ويكتبون ما يعلقونه منه، وقد وضعت لنفسي نمطًا في اختزال الكتابة؛ وهو وإن<br />كنت لا أشك في قصوره لأوليَّته يمكنني من إثبات الحدود الأساسية لما أسمعه من<br />الجمل.<br />ينقسم الطلبة باعتبار مذاهبهم إلى كاثوليكيين وبروتستانتيين متشددين يعد<br />بعضهم نفسه للأعمال الخطابية، وحكماء يجتهدون في تأويل المذاهب تأويلاً مطابقًا<br />للعقل، وماديين وهم قليل يصرحون بأن زمن الديانات قد انقضى، وأنه لا ينبغي<br />إضاعة الوقت في العكوف على ما لا حقيقة له من هواجس القرون الوسطى<br />وأحلامها.<br />رأيتك دائمًا تجتنب الخوض معي في المذاهب والأسرار الدينية واستنتجت من<br />سكوتك عنها أنك قصدت مني الاستقلال بنفسي في الاعتقاد، ولقد حملتني عظيمًا؛<br />فإني حتى هذا اليوم في غاية البعد عن معرفة ما يستقر عليه فكري في كثير من<br />المسائل التي ترجفني محاولة سبر غورها على أنه لا بد من الإقرار لك بأني لست<br />مطرحًا هذه الطائفة من الأفكار ولا مغفلاً لها، فكم مرة نظرت إلى السماء في سكون<br />الليل، وحاولت على حداثة سني وجهلي أن أقرأ في نجومها حلاً للغز هذا العالم،<br />وأني منذ اليوم الذي شهدت فيه إلقاء جثة الملاح في البحر -وإخالك تذكره- لا ينفك<br />عني التفكير في سر الموت حتى في أحلامي، وقد سألت القبور أن تكشفه لي فلم<br />تحر جوابًا! فعمدت من عهد دخولي الجامعة إلى مطالعة ترجمة الفيدا [1] الألمانية<br />والزنداويستا [2] ، والتوراة فأثرت قراءتها في نفسي تأثيرًا بليغًا، وكان يتراءى لي<br />منها عالم جديد، ولكن من خلال ظلمات لا يسعني إلا الإقرار بأنها لم تنقشع ولست<br />أدري، أأعكف على دراسة هذه الكتب؟ أم أعدل عن إماطة الظلمات عما لا يتناهى؟<br />فلا أشتغل إلا بما هو ثابت محقق من نتائج العلم.<br />أنا الآن أحوج مني فيما مضى إلى إرشادك والاستضاءة بنور علمك، ومن ذا<br />الذي استرشده وأستهديه سواك؟<br />جميع الطلبة يتعلمون المجالدة والمناضلة، وأنا مقتدٍ بهم في ذلك فلي كل يوم<br />ساعة أو ساعتان أقضيهما في ممارستها؛ لأن في هذه الممارسة تمرينًا مفيدًا في<br />تقوية الأعضاء وتنميتها، ويؤكد لي العارفون من الطلبة أن أمهر المجالدين من يندر<br />التحرش به. ومع أني لا أرجو مطلقًا أن أبلغ في المجالدة والمناضلة مبلغ الفارس<br />سان جورج [3] أود لو أثبت في قاعة الممارسة ثبوتًا كافيًا أني على علم باستعمال<br />السلاح حتى يحسب الطلبة حسابي فلا يستخفون بإغضابي فإن المبارزة كثيرة<br />الوقوع بينهم وهم يجرحون فيها أحيانًا، ولكن يندر والحمد لله أن يقتلوا ومن يجرح<br />منهم لا يبالي بخدش وجهه، بل يعتبر ندب الجروح على ما فيها من التشويه لخلقه<br />من موجبات إجلال النساء له.<br />ثم إني أختم مكتوبي راجيًا أن تثق مني بدوام محبتي لك وتعلق قلبي بك.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) معرب من باب تربية الشاب من كتاب أميل القرن التاسع عشر.<br />(1) الفيدا: كتاب الهنود المقدس، وهو اسم عام تحته أربعة كتب خاصة وهو الريجفيدا والسمافيدا والباجورافيدا والاثارفافيدا.<br />(2) الزنداويستا: مجموع ما لأتباع زرادشت من الكتب المقدسة.<br />(3) سان جورج: شخص يذكر في الأساطير أنه أمهر المجالدين والمناضلين.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 673</div>
</body>
</html>

