<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1690'></a>
الكاتب: حسين أفندي عبد الفتاح<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">البداوة من باب الآثار الأدبية</span><br />قصيدة من نظم حسين أفندي عبد الفتاح الجمل ويعني بالبداوة تلك المعيشة<br />العربية الخالية من ترف المدنية، لا سُكنى البادية فقط.<br />ليت البداوة لي مهد ولي وطن ففي الحضارة لي شغل عن الجذل<br />أعني بداوة عرب طاب مولدهم <span class="red">...</span> وطاب محتدهم في الأعصر الأول<br />فالأريحية فيها والندى خلق <span class="red">...</span> ملازم لهم في الخصب والمحل<br />ترى العفاف لديهم مد أروقة <span class="red">...</span> محفوفة بالتقى في كل محتفل<br />أما الوفاء فقد حازوا الفخار به <span class="red">...</span> فلا ضريب لهم في كل مرتحل<br />لا يغدرون ولو كانت منيتهم <span class="red">...</span> رهن الوفاء ولا يمسون في وجل [1]<br />نال السموأل فيه غاية وقفت <span class="red">...</span> عنها الملوك وقوف العاجز الخمل<br />ضحى ابنه خوف غدر لو تحمله <span class="red">...</span> لكان للعذر فيه واضح السبل [2]<br />وعامر كان في حفظ الجوار له <span class="red">...</span> بيت من المجد مرفوع اللواء علي<br />يحمي المجار به من كل غائلة <span class="red">...</span> مِ الإنس والجن بل من سطوة الأجل [3]<br />وفي التقى كان عبد الله ذا ورع <span class="red">...</span> لا يعرف الشر في شيء من العمل [4]<br />ولابن عباس في حفظ العلوم مدى <span class="red">...</span> ما فيه من مطمع يومًا إلى رجل [5]<br />ماذا يقال وقد سارت مناقبهم <span class="red">...</span> كالشمس فينا بنور غير منتقل<br />وكيف للشعراني يأتي على صفة <span class="red">...</span> الصديق أو عمر الفاروق ثم عليّ محامد طبعت فيهم وغيرهم <span class="red">...</span> تكلفوها وليس الكحل كالكَحَل<br />كأنما نبتت هذي الفضائل في <span class="red">...</span> أرجائها فنمت في السهل والجبل فهم كأنهم يغذون من كرم <span class="red">...</span> أو أنه فطرة فيهم من الأزل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) كان حنظلة الطائي وعد النعمان بن المنذر بالرجوع بعد عام لاستقبال الموت فطلب النعمان من يضمنه فضمنه شريك بن عدي فعجب النعمان من رجوع حنظلة وليس داعٍ غير الوفاء وعفا عنه.<br />(2) كان امرؤ القيس الكندي قد استودع السموأل سلاحًا ودروعًا وسافر إلى بلاد الروم فمات وهي عند السموأل فطلبها منه ملك كندة فلم يسلمها فجرد الملك عليه جيشًا وحاصره في حصنه المشهور بقوله:<br />لنا جبل يحتله من نجيره <span class="red">...</span> منيع يرد الطرف وهو كليل<br />فوقع ابن السموأل أسيرًا عند الملك فهدده بقتله إن أبى تسليم الوديعة فأبى وقال له: ما كنت لأخفر ذمامي وأبطل وقائي فافعل ما شئت. فذبح ولده والسموأل ينظر، وانصرف الملك خائبًا ولم يأخذ الوديعة غير أصحابها الوارثين.<br />(3) كان الأعشى امتدح الأسود العنسي فأجازه بشيء كثير من الحلل والعنبر فخاف على ما معه فأتى عامر بن الطفيل فقال: أجرني قال: قد أجرتك قال: من الإنس والجن؟ قال: من الإنس والجن<br />قال: ومن الموت قال: نعم. قال: وكيف تجيرني من الموت؟ قال: إذا مت وأنت جاري بعثت إلى أهلك الدية، فقال: الآن علمت أنك تجيرني.<br />(4) هو عبد الله بن الزبير ترك عطاءه (ماهيته) في المسجد ثم أرسل خادمه بعد حين ليحضره فقال الخادم وأنَّى لنا ذلك،وقد دخل المسجد بعدنا كثير؟ فقال عجبًا؛ وهل بقي أحد يأخذ ما ليس له.<br />(5) فضل ابن عباس مشهور إنما أذكر هنا أنه أنشد مرة قصيدة من شاعر (هو عمر بن أبي ربيعة) وجرى في المجلس ما اقتضى أن ينشدها ابن عباس فأنشدها وقد بلغت سبعين بيتًا فعجب الحاضرون فقال مِمَّ تعجبون وهل يسمع أحد شيئًا ولا يحفظه؟</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 675</div>
</body>
</html>

