<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C169'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الرسالة الحاتمية</span><br />وتسمى (الموضحة) لأبي علي محمد بن الحسن بن المظفر الكاتب اللغوي<br />البغدادي المعروف بالحاتمي، شرح فيها ما جرى بينه وبين أبي الطيب المتنبي من<br />إظهار سرقاته وإبانة عيوب شعره، وإنا نورد ما ذكره في مقدمتها من السبب في<br />ذلك قال:<br />لما ورد أحمد بن الحسين المتنبي مدينة السلام منصرفًا عن مصر ومتعرضًا<br />للوزير أبي محمد المهلبي بالتخييم عليه، والمقام لديه، التحف رداء الكبر،<br />وأذال [1] ذيول التيه، ونأى بجانبه استكبارًا، وثنى عطفيه جبرية وازورارًا. فكان<br />لا يلاقي أحدًا إلا أعرض عنه تيهًا، وزخرف القول عليه تمويهًا، تخيل عجبًا إليه:<br />أن الأدب مقصور عليه، وأن الشعر بحر لم يرد نمير مائه غيره، وروض لم يجن<br />نواره سواه، فهو يجني جناه، ويقطف قطوفه دون من تعاطاه. وكل مجر في<br />الخلاء يسر، ولكل نبأ مستقر، فعبر جاريًا على هذه الوتيرة مدة مديدة، أجررته<br />رسن البغي فيها، فظل يمرح في تيهه حتى إذا تخيل أنه السباق الذي لا يجارى في<br />مضمار، ولا يساوى عذاره بعذار، وأنه رب الكلام، ومفتض عذارى الألفاظ،<br />ومالك رق الفصاحة نثرًا ونظمًا، وقريع دهره الذي لا يقارع فضلاً وعلمًا , وثقلت<br />وطأته على كثير ممن وسم نفسه بميسم الأدب، وأنبط [2] من مائه أعذب مشرب،<br />فطأطأ بعض رأسه، وخفض بعض جناحه، وطأمن [3] على التسليم له طرفه،<br />وساء معز الدولة أحمد بن بويه - وقد صورت حاله أن يرد حضرته وهي دار<br />الخلافة، ومستقر العز وبيضة الملك - رجل صدر عن حضرة سيف الدولة بن<br />حمدان، وكان عدوًّا مباينًا لمعز الدولة، فلا يلقى أحدًا بمملكته يساويه في صناعته،<br />وهو ذو النفس الأبية والعزيمة الكسروية. والهمة التي لو همت بالدهر لما تصرفت<br />بالأحرار صروفه، ولا دارت عليهم دوائره، وتخيل الوزير المهلبي - رجمًا<br />بالغيب - أن أحدًا لا يستطيع مساجلته، ولا يرى نفسه كفؤًا له، ولا يضطلع<br />بأعبائه، فضلاًعن التعلق بشيء من معانيه! ! ، وللرؤساء مذاهب في تعظيم من<br />يعظمونه، وتفخيم من يفخمونه، وتكرمة من يراعونه ويكرمونه، وربما حالت<br />الحال، وأوشكوا عن هذه الخليقة الانتقال، وتلك صورة الوزير المهلبي في عوده<br />عن رأيه هذا فيه.<br />ولم يكن هناك مزية يتميز بها أبو الطيب عن الهجين الجذع من أبناء الأدب<br />فضلاً عن العتيق القارح إلا الشعر، ولعمري إن أفنانه فيه كانت رطبة، ومجانيه<br />عذبة، فنهدت [4] له متتبعًا عواره، ومقلمًا أظفاره، ومذيعًا أسراره، وناشرًا<br />مطاويه، ومنتقدًا من نظمه ما تسمح فيه، ومتحيّنًا أن تجمعنا دار يشار إلى ربها،<br />فأجري أنا وهو في مضمار يعرف به السابق من المسبوق، واللاحق من المقصر<br />عن اللحوق، وكنت إذ ذاك ذا سحاب مدرار، وزند في كل فضيلة وار، وطبع<br />يناسب صفو العقار، إذا وشيت بالحباب، ووشت بها سائر الأكواب، هذا وغدير<br />الصبا صاف، ورداؤه ضاف، وديباجة العيش غضة، وأرواحه معتلة، وغمائمه<br />منهلة، وللشبيبة شرة [5] وللإقبال من الدهر غرة، والخيل تجري يوم الرهان بإقبال<br />أربابها، لا بعروقها ونصابها، ولكل امرئ حظ من مواتاة زمانه، يقضي في ظله<br />أرب، ويدرك مطلب، ويتوسع مراد ومذهب.<br />حتى إذا عدت عن اجتماعنا عوادٍ من الأيام، قصدت مستقره، وتحتي بغلة<br />سفواء [6] تنظر عن عيني باز، وتتشوف بمثل قادمتي نسر، وهي مركب رائع،<br />وكأنني كوكب وقاد، من تحته غمامة يقتادها زمام الجنوب، وبين يدي عدة من<br />الغلمان الروقة [7] مماليك وأحرار، يتهافتون تهافت فريد الدر عن أسلاكه، ولم<br />أورد هذا متبجحًا ولا متكثرًا بذكره، بل ذكرته لأن أبا الطيب شاهد جميعه في الحال،<br />ولم ترعه روعته، ولا استعطفه زبرجه [8] ولا زادته تلك الجملة التي ملأت أتهمة<br />طرفه وقلبه إلا عجبًا بنفسه، وإعراضًا عني بوجهه، وقد كان أقام هناك سوقًا عند<br />أغيلمة لم ترضهم العلماء، ولا حركتهم رحا النظراء، ولا أنضوا أفكارًا في مدارسة<br />الأدب، ولا فرقوا بين حلو الكلام ومره، وسهله ووعره، وإنما غاية أحدهم مطالعة<br />شعر أبي تمام، وتعاطي الكلام على نبذ من معانيه، أو على ما تعلقت الرواة مما<br />يجوز فيه، فألفيت هناك فتية تأخذ عنه شيئًا من شعره.<br />فحين أوذن بحضوري، واستؤذن عليه لدخولي، نهض من مجلسه، وإذا<br />تحته أخلاق عباءة قد ألحت عليها الحوادث فهي رسوم دائرة، وأسلاك متناثرة، فلم<br />يكن إلا ريثما جلست فأتانا فنهضت فوفيته حق السلام، غير مشاح له في القيام؛<br />لأنه إنما اعتمد بنهوضه عن الموضع أن لا ينهض إليَّ، والغرض كان في لقائه<br />غير ذلك، وحين لقيته تمثلت بقول الشاعر:<br />وفي الممشى إليك علي عار <span class="red">...</span> ولكن الهوى منع القرارا<br />فتمثل بقول الآخر:<br />يشقى رجال ويشقى آخرون بهم <span class="red">...</span> ويسعد الله أقوامًا بأقوام<br />وليس رزق الفتى من فضل حيلته <span class="red">...</span> لكن جدود وأرزاق بأقسام<br />كالصيد يحرمه الرامي المجيد وقد <span class="red">...</span> يرمي فيحرزه من ليس بالرامي<br />وإذا به لابس سبعة أقبية كل قباء منها لون، وكنا في وغرة القيظ وجمرة<br />الصيف، وفي يوم تكاد ودائع الهامات تسيل فيه. فجلست مستوفزًا [9] وجلس<br />متحفزًا، وأعرض عني لاهيًا، وأعرضت عنه ساهيًا؛ أؤنب نفسي في قصده،<br />وأستخف رأيها في تكلف ملاقاته، فغبر هنية [10] ثانيًا عطفه، لا يعيرني طرفه،<br />وأقبل على تلك الزعنفة [11] التي بين يديه، وكل يومي إليه، ويوحي بلحظه،<br />ويشير إلى مكاني بيديه، ويوقظه من سنته وجهله، ويأبى إلا ازوراراً ونفاراً،<br />وعتوًّا واستكباراً. ثم رأى أن يثني جانبه إليّ، ويقبل بعض الإقبال عليّ، فأقسمت<br />بالوفاء والكرم؛ فإنهما من محاسن القسم، أنه لم يزد على أن قال: إيش خبرك؟!<br />فقلت: بخير أنا، لولا ما جنيته على نفسي من قصدك، ووسمت به قدري من<br />ميسم الذل بزيارتك، وجشمت رأيي من السعي إلى مثلك، ممن لم تهذبه تجربة،<br />ولا أدبته بصيرة، ثم تحدرت عليه تحدر السيل إلى قرارة الوادي، وقلت له: أبِنْ<br />ممَ تيهك وخيلاؤك، وعجبك وكبرياؤك، وما الذي يوجب ما أنت عليه من الذهاب<br />بنفسك والرمي بهمتك إلى حيث يقصر عنه باعك، ولا يطول إليه ذراعك، هل<br />ههنا نسب انتسبت إلى المجد به، أو شرف علقت بأذياله، أو سلطان تسلطت بعزه،<br />أو علم تقع الإشارة إليك به؟ إنك لو قدرت نفسك بقدرها، أو وزنتها بميزانها،<br />ولم يذهب بك التيه مذهبًا، ما عدوت أن تكون شاعرًا مكتسبًا. فامتقع لونه، وغص<br />بريقه، وجعل يلين في الاعتذار، ويرغب في الصفح والاغتفار، ويكرر الأيمان<br />أنه لم يتبيَّني ولا اعتمد التقصير بي، فقلت: يا هذا إن قصدك شريف في نسبه<br />تجاهلت نسبه، أو عظيم في أدبه صغرت أدبه، أو متقدم عند سلطانه خفضت<br />منزلته، فهل المجد تراث لك دون غيرك، كلا والله لكنك مددت الكبر سترًا على<br />نقصك، وضربته رواقًا حائلاً دون مباحثتك. فعاود الاعتذار، فقلت: لا عذر لك<br />مع الإصرار، فأخذت الجماعة في الرغبة إليّ في مباشرته وقبول عذره، واستعمال<br />الأناة التي تستعملها الحرمة عند الحفيظة، وأنا على شاكلة واحدة في تقريعه<br />وتوبيخه وذم خليقته، وهو يؤكد القسم أنه لم يعرفني معرفة ينتهز معها الفرصة في<br />قضاء حقي، فأقول: ألم أستأذن عليك باسمي ونسبي، أما كان لك في هذه الجماعة<br />من كان يعرفني لو كنت جهلتني؟ وهب أن ذلك كذلك ألم تر شارتي، أما شممت<br />عطر نشري، ألم أتميز في نفسك عن غيري؟ وهو في أثناء ما أخاطبه - وقد<br />ملأت سمعه تأنيبًا وتفنيدًا - يقول: خفض عليك، اكفف من غربك [12] أردد من<br />سورتك [13] استأن فإن الأناة من شيم مثلك، فأصحب [14] حينئذ جانبي له، ولانت<br />عريكتي في يده، واستحييت من تجاوز الغاية التى انتهيت إليها في معاتبته، وذلك<br />بعد ما رُضته رياضة الصعب من الإبل، وأقبل عليّ معظمًا، وتوسع في تقريظي<br />مفخمًا، وأقسم أنه ينازع منذ ورد العراق ملاقاتي، ويعد نفسه بالاجتماع معي،<br />ويسوقها التعلق إلى أسباب مودتي.<br />فحين استوفى القول في هذا المعنى استأذن عليه فتى من فتيان الطالبين<br />الكوفيين فأذن له، فإذا حدث مرهف الأعطاف تميل به نشوة الصبا، فتكلم فأعرب<br />عن نفسه، فإذا لفظ رخيم ولسان حلو وأخلاق فكهة وجواب حاضر وثغر باسم في<br />أناة الكهول ووقار الشيوخ، فأعجبني ما شاهدته من شمائله وملكني ما تبينته من<br />فضله، فجاراه أبياتًا.<br />قال ابن خلكان: ومن ههنا كان افتتاح الكلام بينهما في إظهار سرقاته ومعايب<br />شعره، والرسالة طويلة تدخل في 12 كراسة، تشهد لصاحبها بالفضل الباهر مع<br />سرعة الاستحضار وإقامة الشاهد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) أذال هنا بمعنى أرسل.<br />(2) أنبط أي استخرج.<br />(3) طأمن ظهره أي أحناه، وطأمن طرفه: خفضه وغضه، وهو كناية عن الخضوع له والإذعان لفضله عليهم.<br />(4) أي برزت وصمدت.<br />(5) حدة ونشاط.<br />(6) سفواء أي خفيفة سريعة.<br />(7) الروقة بضم الراء جمع رائق وهو الحسن الذي يروقك أي يعجبك.<br />(8) الزبرج بالكسر الزينة من وشي أو جوهر ونحوه، والذهب والسحاب الرقيق والمراد الأول.<br />(9) أي منتصبًا غير مطمأن، ونحوه متحفز.<br />(10) غبر: مكث وبقي، ومن معانيه: ذهب ومضى، فهو من الأضداد، وهنية كهنيهة تصغير هنة الأولى بناء على أن لامها واو، والثاني بناءً على أنها هاء، ويكنى بالهنة عن أي شيء، والمراد هنا: ساعة لطيفة أو مدة قليلة.<br />(11) الزعنفة الطائفة من كل شيء، وكل جماعة ليس أصلهم واحدًا.<br />(12) المراد بالغرب هنا الحدة.<br />(13) السورة هي الحدة أيضًا.<br />(14) أصحب الرجل: صار ذا صاحب، وأصحب البعير ونحوه: ذل وانقاد بعد صعوبة، كأنه دخل في الصحبة بعد الامتناع، والمراد هنا أنه لان له.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 611</div>
</body>
</html>

