<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1725'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">بقية الكلام على<br />تقرير مشيخة العلماء في الإسكندرية<br />(المراقبة العامة على الطلاب)<br />ذكر في هذا الفصل أنه عهد إلى تسعة نفر من العلماء في مراقبة الطلاب في<br />مسجد أبي العباس المرسي يتناوبونها فيفصلون في المنازعة أو الإساءة العادية التي<br />يكفي التأديب عليها والزجر والنصيحة والموعظة الحسنة ويرفعون الأمر فيما<br />يستحق فاعله العقوبة إلى المشيخة ويأمرون بالصلاة مع الجماعة، ويكونون مرجعًا<br />للطلاب في تصحيح المتون التي يحفظونها وحل المشكلات التي تعرض لهم. وقد<br />كان من عقوبة بعض فاسدي الأخلاق من الطلاب طردهم من معاهد العلم، وعهد<br />إلى فريق من العلماء في زيارة الطلاب في مساكنهم يراقبون شؤونهم في معيشتهم<br />ويسألون الجيران عن أحوالهم، ووعد بأن سيُعنى بهذه المراقبة في القابل بأكثر مما<br />عني بها في هذا العام. وهذا مما يمتاز به التعليم في الإسكندرية على التعليم في<br />الأزهر، فنثني على الشيخ محمد شاكر الثناء الحسن، ونرجو له زيادة التوفيق.<br />***<br />(الامتحان ونتائجه)<br />ذكر في هذا الفصل أن مشيخة الإسكندرية رأت أن تمتحن جميع طلاب العلم<br />الخاضعين لنظامها في كل عام. وأن تستعين في عملها هذا ببعض المتخرجين في<br />مدرسة دار العلوم. وكذلك فعلت وتم الامتحان قولاً وكتابة فكان أن تقدم للامتحان<br />من طلاب السنة الأولى 303 من مجموعهم وهو 312 نجح منهم 191 نقلوا إلى<br />دروس السنة الثانية. وتقدم من طلاب الثانية 50 من 54، فنجح 48 نقلوا إلى<br />دروس الثالثة. وتقدم من الثالثة 38 من 42 نجح منهم 35 وتقدم من طلاب<br />الرابعة 21 من 24 نجح منهم 18 قال:<br />(وقد ألحقنا بناجحي هذه السنة من نجح من طلاب السنة الخامسة ورغب في<br />الاستمرار على طلب العلم الشريف والانقطاع له، وهم ثمانية أشخاص مختلفو<br />المذاهب لا يمكن أن تنشئ المشيخة لأجلهم سنة مخصوصة) .<br />ثم قال: كان الامتحان الشفهي وسطًا في الشدة واللين والتحريري غاية في<br />النظام والترتيب، وهذه أول مرة يجلس فيها طلاب العلوم الدينية مجلس الامتحان<br />المهيب أمام الأساتذة بين يدي المحبرة والقرطاس يستعملون قواهم العقلية للإجابة<br />عما سئلوا عنه، ولكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه عن النظر إلى ما يفعله غيره.<br />اهـ وهو من دواعي السرور والثناء على مشيخة الإسكندرية.<br />***<br />(مكافأة الناجحين)<br />ذكر في هذا الفصل أن الأمير وضع مائة جنيه مصري (تحت تصرف<br />المشيخة من مخصصاتها في الميزانية لمكافأة جميع الناجحين في هذا الامتحان)<br />وهذه الجنيهات من مال الأوقاف. ثم ذكر أن الذين استحقوا الجائزة 300 طالب<br />ونقول: إن الناس هنا لم ينسوا أنه قد كان قد خصص للمكافأة في الأزهر 400<br />جنيه من مال الأوقاف، فما زال الشيوخ الجامدون يتوسلون إلى الأمير حتى ألغاها،<br />وهذا ما تفضل به مشيخة الإسكندرية مشيخة الأزهر.<br />***<br />النظام الدراسي<br />ذكر في أول هذا الفصل أن نظام التدريس في هذه السنة (التي وضع التقرير<br />لها) كان تجربة واختبارًا وأن المهم الآن هو النظام للسنين المقبلة. ثم وضع لكل<br />سنة جدولاً ذكر فيه الكتب التي تقرأ فيها وأوقاتها. والبحث في ذلك وفي الكتب التي<br />اختارها يطول. ومن قرأ كلامه فيها علم أنه في حيرة من فقد الكتب التي تصلح<br />لتعليم المبتدئين، وله العذر في ذلك فإن الكتب الأزهرية لا يوجد فيها ما يصلح<br />للمبتدئ والاستغناء عنها بمثل كتب نظارة المعارف في الفنون العربية وبعض<br />المصنفات الجديدة في غيرها كسر لقيود التقليد، وهو مما يتعذر أو يتعسر لا سيما<br />على المبتدئ في العمل، ولكن الإصلاح يتوقف على تدريس بعض الكتب الجديدة<br />كما توقف الامتحان والنظام على مساعدة بعض من عرف الطرق الحديثة<br />في التعليم.<br />إذا كان ثمَّ ما يمنع من تدريس كتب المعارف في النحو والصرف والبلاغة، فما<br />أظن أن شيئًا يمنع من تدريس كتاب (نور اليقين في سيرة سيد المرسلين) الذي<br />ألفه الشيخ محمد الخضري الأزهري الداري؛ إذ لا يوجد في الأيدي مختصر للسيرة<br />النبوية يصلح للتدريس سواه، وله كتاب آخر في تاريخ الخلفاء الراشدين لم أره وأظن<br />أنه يصلح للتدريس أيضًا. فهذا جواب ما طلبه في الكلام على دروس السنة الأولى<br />من الإرشاد إلى مختصر وجيز في السيرة النبوية وتاريخ الراشدين. وإذا أراد<br />التوسع في تاريخ الإسلام في غير هذه السنة فلا أراه يستغني عن كتاب أشهر<br />مشاهير الإسلام.<br />ثم إن الاكتفاء بمختصر البخاري يقرأ في عدة سنين تقصير في الحديث، فهذا<br />المختصر يقرأ في سنة واحدة، ثم لا بد من قراءة غيره ومن العناية بعلم المصطلح<br />ونقد الرجال. ونكتفي بالتنبيه إلى هذين الأمرين في هذا المقام، ونحن نعلم عذر<br />المشيخة في كل تقصير، ونسأل الله تعالى أن يسهل لها كل عسير.<br />وفي التقرير فصول أخرى في المدرسين وفي المساجد المعدة للتدريس فيها<br />وفي مساكن طلاب العلم، وفي كل فصل منها دلائل واضحة على همة شيخ العلماء<br />وعنايته بإتقان عمله.<br />***<br />(عبارة التقرير)<br />نكتفي بما تقدم من القول الوجيز في موضوع التقرير، ونختم التقريظ والانتقاد<br />ببعض الشواهد على ما لاح لنا من التساهل في عبارته؛ لأن في تساهل العلماء<br />بإيراد المفردات والأساليب العامية ووضع الكلم في غير مواضعه جناية على اللغة؛<br />لأن الناس يقلدونهم فيما يكتبون. وإنني أورد هنا ما يقبل التأويل بتكلف، وما لا<br />يقبله ولو مع التعسف. وأرى أن صاحب التقرير لو شاء أن ينقحه حتى يسلم من<br />الخطأ إلا ما لا يسلم منه المولدون لفعل، وعسى أن يفعل في تقرير آخر وهو أهل<br />لذلك.<br />(1) قال في الصفحة الثانية: ولا شية في الخطأ إذا صحبه حسن النية،<br />والشية: هي اللون في الشيء يخالف لونه الأصلي، ومنه قوله تعالى في وصف<br />البقرة {لاَّ شِيَةَ فِيهَا} (البقرة: 71) أي لا لون آخر في جلدها. وقد استعمل<br />الشية هنا بمعنى العار والعيب، بدليل قوله بعد ذلك: بل العيب كل العيب أن يخطئ<br />المرء ثم يصر على خطأه وقد نبه إلى موضعه من عمله عنادًا واستكبارًا.<br />(2) وقال فيها: وترغيبًا في تربية الشبيبة المصرية.. إلخ. الشبيبة<br />مصدر وقد جعلها هنا وفي مواضع أخرى جمع شاب. وقد سرى إليه هذا من<br />الجرائد.<br />(3) قال (في ص 3) : وبالتالي تكون كل الوظائف الدينية: كذا ولفظ<br />التالي لا معنى له هنا والمقام مقام الإضراب.<br />(4) وجمع النظام في أول الصفحة الرابعة بالنظامات، وكرر هذا الجمع في<br />مواضع أخرى، وهو جمع مؤنث للمصدر غير صحيح إذا أريد به النوع.<br />(5، 6) وقال فيها: وأيدينا مبسوطة بالدعاء لسموه على هذه النعم المتتابعة<br />التي أحسن بها على الأمة الإسلامية: علل الدعاء بعلى وعدى به الإحسان، وهو<br />غير معروف، وهذه الصفحة لا تزيد على أربعة أسطر.<br />(7) قال في (ص5) أقبل الطلاب إقبالاً كليًّا: وهذا الوصف من استعمال<br />الدواوين والجرائد ولا يظهر له وجه عربي وجيه.<br />(8) وقال فيها: ولكن هذا الظن لم يثبت زمنًا طويلاً حتى تبدد: يريد لم<br />يلبث أن زال، ولا تفيد هذا المعنى كلمة تبدد؛ إذ معناها تفرق فكان بددًا أي حصصًا<br />وقالوا: تبدد الحلي على صدر الجارية أي أخذه كله.<br />(9) وقال فيها: أسلفنا إن عدد الطلاب <span class="red">...</span> إلخ. أي بينا ذلك فيما سلف<br />ومضى ولم ترد في اللغة بهذا المعنى. وقد يقال إنه: كقوله تعالى: {بِمَا أَسْلَفْتُمْ<br />فِي الأَيَّامِ الخَالِيَةِ} (الحاقة: 24) والصواب أن الأسلاف في الآية، وإن فسروه بما<br />قدمتم من الأعمال الصالحة هو بمعنى السلم ودين السلف، فقد سمى الله<br />تعالى الإنفاق في سبيله (قرضًا حسنًا) في عدة آيات وسماه عند ما ذكر الجزاء<br />عليه إسلافًا، وهذا هو معنى تفسيرهم له بتقديم الأعمال، أي جعلها قدامهم وأمامهم<br />ولا يسمى الكلام الماضي إسلافًا، ولا كل شيء فعل في الماضي إسلافًا. هذا ما أجزم<br />به، فمن لم يقبله فأنا أترك له هذا الانتقاد جدلاً إلا أن يأتي بشاهد عربي، فإنني<br />أتبعه فيه اتباعًا.<br />(10) وقال فيها: ومن مطالعة الجدول المرفق بهذا يتضح كذا. أقول: إن<br />لفظ المرفق بكذا يستعمل في عرف الدواوين بمعنى المرسل مع الشيء، يقولون:<br />ورقة الحساب مرفقة بورقة الخطاب (مثلاً) وهذا خطأ، فإن أرفق في اللغة لم يرد<br />بهذا المعنى، ولكنه ورد بمعنى رفق به ونفعه. على أن استعمال التقرير ليس<br />بمعنى ما تقدم بيانه من استعمال الدواوين، وإنما يعني بقوله (الجدول المرفق بهذا)<br />الجدول المسطور في هذا الفصل من التقرير كما قال بعد ذلك (جداول الإحصاء<br />المرفقة بهذا الفصل) وما كان أغناه عن لفظ المرفق. ولعله يجعل بعد لهذه الجداول<br />عددًا يشير إليه بالأرقام أو بأسماء العدد فيقول: ويعلم من الجدول الأول كذا ومن<br />الجدول الثاني كذا.<br />(11) وقال فيها: ولكنه على العموم يبشر بكذا. وكتاب الجرائد تستعمل<br />هذه العبارة بمعنى قولهم (في الجملة) والعموم مصدر عمَّ ومعناه الشمول ويستعمل<br />في اصطلاح الأصوليين بمعنى استغراق اللفظ لأفراد غير محصورين وعند أهل<br />المنطق بنحو هذا ويقابل بالخصوص ولا محل لشرح ذلك هنا وعبارة التقرير ليست<br />من هذا في شيء.<br />(12) قال (في ص6) وقد يستلفت أنظار الباحث <span class="red">...</span> إلخ. وصيغة<br />الاستلفات لم ترد في اللغة، وقد سبق لنا ولكثير من الكتاب المدققين استعمالها تبعًا<br />للجرائد، وكان أول من نبهنا إليها المرحوم الشيخ محمد محمود الشنقيطي، فذكرنا<br />ذلك في المنار يومئذ. وقد ورد لفته وألفته.<br />(13) واستعمل فيها وفي غيرها لفظ (الأحناف) جمعًا لحنفي وهو غير<br />صحيح.<br />(14، 15) وقال فيها: وقد يلاحظ المطلع على إحصائية العام المقبل، يعني<br />بالإحصائية الجدول الذي أحصى فيه عدد التلاميذ، ولا يظهر لي وجه وجيه لتسميته<br />إحصائية. ولاحظ لا يتعدى بعلى، وهو يكثر من قول لاحظ عليه فهو خطأ. والعرب<br />تستعمل لفظ (عام قابل) للعام الذي بعد عام المتكلم، وورد في الحديث فلا أدري لماذا<br />يستبدل به صاحب التقرير لفظ المقبل، ولم أعده عليه؟ ومعنى أقبل في اللغة جاء<br />من قبل، أي من جهة الأمام فلفظ مقبل ليس نصًّا في العام الذي بعد عامك كلفظ<br />(قابل) وليس في الصفحة السابعة واللتين بعدها إلا الجداول.<br />(16) كتب فوق الجدول الذي في (ص 9) ما نصه: (إحصائية طلاب<br />العلم الشريف بثغر الإسكندرية والجهات التابعين لها) فوصف الجهات بوصف<br />المذكر العاقل، ولعل هذا سبق قلم أو تحريف من المطبعة.<br />(17) وفي هذا الجدول كلمة (أصوان) والصواب أسوان بالسين المهملة<br />ولكن هذا من الخطأ الرسمي الذي عليه الحكومة، وبلغنا أن نظارة المعارف<br />صححته لها.<br />(18) وفي (ص10) وصف النتائج بالحقة وهي تأنيث للحق وهو لا<br />يؤنث وقد أكثرت الجرائد استعمال الحقة، فترى فيها الوطنية الحقة، الشريعة الحقة،<br />الديانة الحقة، وهو خطأ.<br />(19) وقال فيها استعملوها بإفراط: يعني الطريقة والطريقة لا تستعمل<br />استعمالا وكان يحسن أن يقول أفرطوا فيها.<br />(20) وقال فيها: تكليف الطلاب بحفظ <span class="red">...</span> إلخ. ولم يرد كلف متعديًا<br />بالباء، بل ورد كلفه الأمر، ولكن الفقهاء قد عدوا كلف بالباء فلِمُزاول كلامهم العذر<br />بتعديته بها، ولا نكاد نسلم منه على علمنا به.<br />(21) وقال فيها: (حتى يبلغوا الحد الذي يقتدرون فيه على الاشتغال بإقامة<br />الأدلة والبراهين على الذين كانوا يعلمون) وحسب القارئ لهذه الجملة قراءتها فلا<br />حاجة إلى بيان ضعفها.<br />عبارة هذا التقرير الذي يبلغ زهاء 90 صفحة وهذه الأغلاط مستخرجة من<br />أربع صفحات منه قد عدت عشرًا؛ لأن منها الأولى وليس فيها إلا عنوان التقرير<br />والثانية نصف صفحة. والرابعة أربعة أسطر، والسابعة والثامنة والتاسعة ليس فيها<br />غير الجداول. وفي هذه الصفحات غير ما ذكرنا ولكنه يحتمل التأويل فتركناه.<br />هذا وإننا نعتقد أن الشيخ شاكرًا هو من أكتب العلماء، ونكتفي بهذا النموذج من<br />انتقاد الرسميين، ولكنه يكثر قراءة الجرائد فأثرت في نفسه أساليب أكثرها حظوة<br />عنده، وهو لكثرة شغله لم يدقق في تحرير عبارة تقريره فجاءت كعبارة بعض<br />الجرائد، وإننا لم نقدم على انتقاد التقرير إلا لعلمنا بسعة صدره وعرفانه لقيمة<br />الانتقاد، وقد أشار إلى ذلك في المقدمة، فله الشكر على هذا الإرشاد وعلى خدمته<br />للعلم والتعليم {وَاللَّهُ يَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ} (البقرة: 213) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 914</div>
</body>
</html>

