<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1731'></a>
الكاتب: محمد الخضري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">انتقاد شواهد الطبعة الأولى من تفسير<br />ابن جرير الطبري</span><br />(تابع ص 30 من الجزء الأول)<br />(110) متبذّلاً تبدو محاسنه <span class="red">...</span> يضع الهِناءَ مواضع النقب<br />ورد في الرابع ص 151 وهو لدريد بن الصمة وكتب هكذا:<br />متبذلاً تبدو محاسنه <span class="red">...</span> يضع الهنا مواضع النقب<br />(111) أذاع به الناس حتى كأنه <span class="red">...</span> بعلياء نار أوقدت بثقوب<br />في الخامس ص 106 وكتب الشطر الثاني هكذا (يعلنا 7 نار أوقدت بثقوب) .<br />(112) قريب قراه ما ينال عدوه <span class="red">...</span> له نبطًا عند الهوان قطوب<br />في الخامس ص 117 وكتب الشطر الثاني هكذا:<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (له نبط أبى الهوان قطوب) .<br />(113) وكنت لزاز خصمك لم أعرّد <span class="red">...</span> وقد سلكوك في أمر عصيب<br />ورد في الثاني عشر ص47 وفي الرابع عشر ص7 وكتب في كليهما بدل أعرد<br />أعود بواو وبدل أمر يوم. وورد في الثامن عشر ص12 وكتب صحيحًا إلا في<br />استبدال يوم بأمر.<br />(114) تريك سنة وجه غير مقرفة <span class="red">...</span> ملساء ليس بها خال ولا ندب<br />في الثالث عشر ص 116 وقد كتب بدل خال حال بحاء مهملة وصوابه بخاء<br />معجمة.<br />(115) وقفت على ربع لمية ناقتي <span class="red">...</span> فما زلت أبكي نحوه وأخاطبه<br />وأسقيه حتى كاد مما أبثه <span class="red">...</span> تكلمني أحجاره وملاعبه<br />في الرابع عشر ص 14 وكتب الشطر الأول من البيت الثاني هكذا:<br />وأسقيته حتى كاد مما أتيته<br />(116)<br />صداع وتوصيم العظام وفترة وغم مع الإشراق في الجوف لاتب<br />في الثالث والعشرين ص 25 وكتب الشطر الثاني هكذا:<br />وعي مع الأشواق في الجوف لاتب<br />وقبل البيت:<br /><span class="red">...</span> فإن يك هذا من نبيذ شربته <span class="red">...</span> فإني من شرب النبيذ لتائب<br />(117) قوم إذا عقدوا عقدًا لجارهم <span class="red">...</span> شدو العِنَاج وشدوا فوقه الكَرَبا<br />في السادس ص 28 وكتب بدل العناج القناح والعناج للدلاء ما تعنج به من<br />حبل يجعل تحتها مشدودًا إلى العراقي يكون عونًا للوذم والكرب حبل يشد على<br />العراقي ثم يثنى ثم يثلث.<br />(118) لدن بهز الكف يعسل متنه <span class="red">...</span> فيه كما عسل الطريق الثعلب<br />في الثامن ص 92 وكتب بدل بهز: بهن وبدل فيه فيها.<br />(119) أمرتك الخيرة فافعل ما أمرت به <span class="red">...</span> فقد تركتك ذا مال وذا نشب<br />في التاسع ص 48 وكتب بدل نشب نسب بسين مهملة وصوابه بمعجمة<br />(120) ما إن رأيت ولا سمعت بمثله <span class="red">...</span> كاليوم طالي أنيق جرب<br />في السادس والعشرين ص 113 وكتب هكذا:<br />ما إن رأيت ولا سمعت به <span class="red">...</span> كاليوم طال أنيق حرب<br />(121) وفي كل حي قد خبطت بنعمة <span class="red">...</span> فحق لشأس من نداك ذنوب<br />في السابع والعشرين ص 8 وكتب الشطر الأول هكذا:<br />وفي كل يوم قد حبطت بنعمة<br />(122) كانوا كسالئة حمقاء إذ حقنت <span class="red">...</span> سلاءها في أديم غير مربوب<br />في الأول ص 47 وكتب بدل كسالئة: كسائلة، وبدل مربوب: مزبوب مع أن<br />فيها الشاهد.<br />(123) فلست لإنسي ولكن لملأك <span class="red">...</span> تنزل من جو السماء يصوب<br />في موضعين في الأول ص 113 وكتب هكذا:<br />فلست بإنسي ولكن ملائكًا <span class="red">...</span> تنزل من جو السماء بصوب<br />وفي الأول ص 152 وكتب الشطر الأول هكذا:<br />فلست بجني ولكن ملأكا<br />وكتب في الثاني تحدر بدل تنزل ولعله رواية.<br />(124) حتى إذا سلكوهم في قتائدة <span class="red">...</span> شلاًّ كما تطرد الجمالة الشردا<br />في أربعة مواضع:<br />(1) في الأول ص 150 وكتب فيه فيافدة بدل قتائدة، ويطرد بدل<br />تطرد.<br />(2) في الرابع عشر ص 7 وكتب هكذا.<br />حتى إذا أسلكوهم في قتائدة شلا <span class="red">...</span> كما تطرد الجمالة الشردا<br />(3) في الثامن عشر ص 21 وكتب هكذا:<br />حتى إذا أسلكوه في قنابذة <span class="red">...</span> سلا كما تطرد الحمالة الشردا<br />(4) في الرابع والعشرين ص22 وكتب كالثالث إلا أنه بدل أسلكوهم<br />سلكوهم.<br />(125) أسود شرى لاقت أسود خفية <span class="red">...</span> تساقوا على حرد دماء الأساود<br />في التاسع والعشرين ص 18 وكتب كرى بدل شرى. وفساقوا بدل ساقوا. وبدل<br />خفية حنية.<br />(126)<br />لا أرى الموت يسبق الموت شيء نغَّص الموت ذا الغنى والفقيرا<br />في الرابع عشر ص27 وكتب هكذا:<br />لا أرى الموت إن الموت شيء <span class="red">...</span> يعض الموت الغني والفقيرا<br />(127) كأن عذيرهم بجُنوب سِلّى <span class="red">...</span> نعام قاق في بلد قفار<br />في الرابع ص56 وكتب الشطر الأول هكذا:<br />كأن غديرهم بجنوب سلى<br />والعذير بالعين المهملة والذال المعجمة الصوت وهو يصف قومًا منهزمين<br />(128)<br />وشر المنايا ميت وسط أهله <span class="red">...</span> كذلك الفتى قد أسلم الحي حاضره<br />في الأول ص 107 وكتب الشطر الثاني هكذا:<br />كهلك القناة استسلم الحي حاضره<br />(129)<br />سألتاني الطلاق أن رأتاني <span class="red">...</span> قل مالي قد جئتماني بنكر<br />وَيْ كأن من يكن له نشب يُحبب <span class="red">...</span> ومن يفتقر يعش عيش مر<br />في العشرين ص 71 وفيه رأياني بدل رأتاني وكتب في الثاني يحب بدل يُحْبب<br />وكلها في الشطر الأول والصواب ما كتبنا.<br />(130) قد شربَتْ الأدُهَيْدِ هينا <span class="red">...</span> قُلَيِّصات وأبيكرينا<br />ورد في الثلاثين ص56 وكتب هكذا:<br /><span class="red">...</span> قد رويت الألدهيد <span class="red">...</span> هينًا فليصاب وأبكرينا<br />الدَّهداه ماشية الإبل صغره وجمعه جمع سلامة وقليصات جمع سلامة لمصغر<br />قلوص وأبيكرينا صغر أبكرا جمع بكر ثم جمعه جمع سلامة.<br />(131) لعمر أبيها لا تقول ظعينتي <span class="red">...</span> إلا فرّ عني مالك بن أبي كعب<br />ورد في الصفحة 66 من الجزء السابع عشر وكتب هكذا:<br />لعمر أبيها لا تقول ظعينتي <span class="red">...</span> إلا ترعني مالك بن أبي كعب<br />(132) ألا لحا الله بني السعلات <span class="red">...</span> عمرو بن يربوع شرار النات<br />ليسوا أعِفَّاءَ ولا أكيات<br />هكذا أنشدها صاحب اللسان في مادة (ن وت) وقال: إنه يريد الناس وأكياس<br />وورد هذا الرجز في الجزء الثامن ص 146 هكذا:<br />ألا لحا الله بني السعلاب<br />عمرو بن يربوع لئام الباب<br />ليسوا بأعقاب ولا أكثاب<br />(133) <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وصاليات للصِّلى صُليّ<br />ورد في الرابع ص 170 وكتب بدل وصاليات والصاليات وهو غلط كما كتب<br />الصلا بالألف للصلى والبيت من أرجوزة عجاجية ويريد بالصاليات: الأثافيّ<br />وبالصلى الوقود.<br />(134) <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> يحوذها وهو لها حوذي<br />من الأرجوزة السابقة وورد في الخامس ص 197 وكتب هكذا:<br />يحوذهن وله حوذي<br />ثم ذكر الطبري أن فيه رواية أخرى وقد كتبت بالشكل السابق تمامًا من غير فرق.<br />(135) وحاصن من حاصنات ملس <span class="red">...</span> من الأذى ومن قراف الوقس<br />ورد في الخامس ص5 وكتب فيه بدل مُلس ملمس وبدل قراف فراق وهما من<br />أرجوزة للعجاج يمدح الوليد بن عبد الملك والقراف: المداناة والوقس: الجرب.<br />(136) أخاف زيادًا أن يكون عطاؤه <span class="red">...</span> أداهم سودًا أومحد درجة سمرا<br />في الرابع ص 83 وكتب بدل أداهم دراهم وهو غلط، والأداهم: القيود.<br />(137) الله يعلم أنا في تلفتنا <span class="red">...</span> يوم الفراق إلى أحبابنا صور<br />في الثالث ص 33 وقد كتب بدل تلفتنا تلقينا وهو تحريف يخل بقوام البيت<br />وبدل أحبابنا جيراننا، ولعلها رواية وما ذكرناه رواية اللسان في مادة صور.<br />(138)<br />صرت نظرة لو صادفت جَوزَ دارع غدا والعواصي من دم الجوف تَنعر<br />في الثالث ص 34 وكتب بدل جوز جون وبدل الجوف الجون وكلاهما تحريف.<br />(139)<br />ولم يستريثوك حتى رميت من <span class="red">...</span> فوق الرجال خصالاً عُشارًا<br />في الرابع ص 147 وكتب بدل ولم يستريثوك فلم يسترثبوك: وهو تحريف.<br />(140) فما ألوم البيض إلا تسخرا <span class="red">...</span> لما رأين الشَّمَط القَفَندرا<br />في الأول ص 16 وكتب بدل رأين رأينا وهو تحريف ولحن.<br />(141) ألكني إليها عمرك الله يا فتى <span class="red">...</span> بآية ما جاءت إلينا تهاديا<br />ورد في موضعين:<br />الأول: في الأول ص 35 وكتب بدل الكنى اتكنى.<br />الثاني: في الأول ص 152 وكتب صحيحًا.<br />(142) يا ابن أمي ولو شهدتك إذ تد <span class="red">...</span> عو تميمًا وأنت غير مجاب<br />في التاسع ص43 وكتب بدل تدعو تميمًا تدعوهما وهو تحريف يخل بالوزن<br />والمعنى.<br />(143) أنت المصفى المهذب المحض في <span class="red">...</span> النسبة أن نصَّ قومك النسب<br />ورد في الأول ص 364 من أبيات الكميت الأسدي وقد كتب هكذا:<br />المصطفى المحض المهذب في <span class="red">...</span> النسبة أن نص قومك النسب<br />والشطر الأول مختل وصحته ما ذكرنا.<br />(144) قالت قتيلة ما له <span class="red">...</span> قد جللت شيبًا شواته<br />في التاسع والعشرين ص 42 وكتب هكذا:<br />قالت نبيثه ما له قد <span class="red">...</span> حالت شيبًا شواته<br />(145) إني ومن أين آبك الطرب <span class="red">...</span> من حيث لا صبوة ولا ريب<br />في الثاني ص 224 وكتب بدل آبك يأتيك والبيت مطلع كلمة الكميت التي منها<br />البيت المذكور في الشاهد 3<br />(146) ترى أرماحهم متقلديها <span class="red">...</span> إذا صدئ الحديد على الكماة<br />ورد في موضعين الأول في الأول ص 58 وكتب بدل أرماحهم أرياقهم<br />والثاني في التاسع عشر ص 35 وكتب بدل الكماة الكتاب وبدل صدئ صدأ<br />(147) إذا القُنبُضات السود طوفن بالضحى رقدن عليهن الحجال المسجف<br />ورد في التاسع عشر ص 35 وكتب بدل القنبضات القسمات وبدل رقدن وفدن<br />وأعقب بعدد 7، والقُنبُضة: المرأة الدميمة أو القصيرة. والبيت للفرزدق من كلمته<br />التي أولها:<br />عزفت بأعشاش وما كدت تعزف <span class="red">...</span> وأنكرت من حدراء ما كنت تعرف<br />ويصف ببيت الشاهد وما قبله وما يليه نساءه المترفات اللاتي يتغزل بهن.<br />(148) يقذفن كل معجل نشاج <span class="red">...</span> لم يكن جلدًا في دم أمشاج<br />في التاسع والعشرين ص 109 وكتب هكذا:<br />يطرحن كل معجل نشاج <span class="red">...</span> لم يك خلدًا في دم أمشاج<br />والبيت من أرجوزة لرؤبة ويصف النوق أنهن أجهدن حتى قذفن بما في<br />بطونهن والمعجل الذي لم تكمل مدة حمله والنشاج: الذي ينشج، والنشيج: الشهيق.<br />(149) كأن بقايا الأثر فوق متونه <span class="red">...</span> مدب الدبى فوق النقا وهو سارح<br />ورد في موضعين: الأول في الرابع عشر ص 51 وكتب هكذا:<br />كأن بقايا الأتن فوق متونه <span class="red">...</span> مدب الذي فوق النقا وهو سارح<br />والثاني في التاسع والعشرين ص98 وكتب صحيحًا، إلا أنه وضع البنا موضع النقاء وكتب الدبى بالألف.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد الخضري<br />(لها بقية)<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 948</div>
</body>
</html>

