<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1754'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">سماع لبعض كبار التابعين من باب الأدبيات</span><br /><br />قال شارح الإحياء عند نقل الغَزالي السماع عن جماعة من الصحابة والتابعين:<br />وحسبك منهم سعيد بن المسيب وبه يضرب المثل فى الورع وهو أفضل التابعين<br />بعد أويس وأحد الفقهاء السبعة وقد سمع الغناء واستلذ سماعه! ثم ذكر عن ابن عبد<br />البر بسنده أن سعيدًا مر ببعض أزقة مكة فسمع الأخضر يغني فى دار العاص بن<br />وائل وهو يقول:<br />تضوع مسكًا بطن نعمان إذ مشت <span class="red">...</span> به زينب فى نسوة خفرات<br />فضرب سعيد برجله الأرض فقال: هذا والله مما يلذ استماعه ثم قال سعيد:<br />وليست كأخرى أوسعت جيب درعها <span class="red">...</span> وأبدت بنان الكف فى الجمرات<br />وعلت بنان المسك وصفًا مرجلاً <span class="red">...</span> على مثل بدر لاح فى ظلمات<br />وفاضت تراءى يوم جمع فأفتنت <span class="red">...</span> برؤيتها من راح من عرفات<br />وأثبت الحافظ ابن عبد البر أن هذه الأبيات لسعيد لا للنميرى. أقول:<br />وقابلْ ما عاب سعيد من توسيع جيوب النساء وإبداء بنانهن بحال نسائنا اليوم، ويوم<br />جمع: يوم عرفة ثم ذكر شارح الإحياء عن الحافظ ابن طاهر بسنده أن عبد العزيز<br />بن عبد المطلب قاضي المدينة كان يتغنى بهذه الابيات فى مسجد الأحزاب:<br />فما روضة بالحزن طيبة الثرى <span class="red">...</span> يمج الندى جثجاثها وعرارها [1]<br />بأطيب من أردان عزة موهنا <span class="red">...</span> وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها [2]<br />من الخفرات البيض لم تلقَ شقرة <span class="red">...</span> بالحسب المكنون صاف نجارها<br />فإن برزت كانت لعينك قرة <span class="red">...</span> وإن غبت عنها لم يغمك عارها<br />فقيل له: أصلحك الله أتغني بهذه الأبيات فى جلالك وشرفك؟ ! أما والله<br />لأحدثن بها ركبان نجد. قال الراوي: فوالله ما اكترث بي , وعاد يتغنى بهذه الأبيات:<br />فما ظبية أدماء حفافة الحشا <span class="red">...</span> تجوب بظلفيها بطون الخمائل [3]<br />بأحسن منها إذ تقول تدللاً <span class="red">...</span> وأدمعها تذرين حشوا لمكاحل<br />تمتع بذا اليوم القصير فإنه <span class="red">...</span> رهين بأيام الشهور الأطاول<br />قال: فندمت على قولي له وقلت أصلحك الله أتحدثني في هذا بشيء؟ فقال:<br />نعم حدثني أبي قال دخلت على سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم<br />وأشعب يغنيه بهذا الشعر:<br />مغيرية كالبدر سنة وجهها <span class="red">...</span> مطهر الأثواب والعرض وافر<br />لها حسب ذاكٍ وعرض مهذب <span class="red">...</span> وعن كل مكروه من الأمر زاجر<br />من الخفرات البيض لم تلقَ ريبة <span class="red">...</span> ولم يستملها عن تقى الله شاعر<br />فقال له سالم زدني، فقال:<br />ألمت بنا والليل داج كأنه <span class="red">...</span> جناح غراب عنه قد نفض القطرا<br />فقلت أعطار ثوى فى رحالنا <span class="red">...</span> وما احتملت ليلى سوى ريحها عطرا<br />فقلت سالم أما والله لولا أن تداوله الرواة لأجزلت جائزتك فلك من هذا الأمر<br />مكان. اهـ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) الجثجاث: نبت واللفظ ثقيل والعرار: بهار أصفر قيل هو النرجس البري.<br />(2) موهنا: وقت وهن الليل وهو حين يدبر أو ما بعد نصفه أو بعد ساعة منه.<br />(3) حفافة الحشا: لينته، والحفاف: اللحم اللين تحت اللهاة.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 151</div>
</body>
</html>

