<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1762'></a>
الكاتب: أبو زبيد الطائي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">وصف الأسد</span><br />لأبي زبيد الطائي<br /><br />دخل أبو زبيد الطائي على عثمان بن عفان رضي الله عنه في خلافته فقال له<br />(أي عثمان) : بلغني أنك تجيد وصف الأسد , فقال له: لقد رأيت منه منظرًا،<br />وشهدت منه مخبرًا لا يزال ذكره يتجدد على قلبي. قال: هاتِ ما مر على رأسك<br />منه. قال: خرجت يا أمير المؤمنين في صيَّابة من أفناء قبائل العرب [1] ذوي<br />شارة حسنة ترتمي بنا المهاري بأكسائها القزوانيات [2] , ومعنا البغال عليها العبيد<br />يقودون عتاق الخيل نريد الحارث بن أبي شمر الغساني ملك الشام , فاخروَّط [3] بنا<br />المسير في حمارة القيظ [4] حتى إذا عصبت [5] الأفواه، وذبلت الشفاه، وشالت [6]<br />المياه، وأذكت الجوزاء المعزاء [7] وذاب الصيخد [8] وصرَّ الجِنْدَب [9] وضايقت<br />العصفور الضب في وجاره [10] قال قائلنا: أيها الركب غوروا بنا في ضوح [11]<br />هذا الوادي؛ فإذا وادٍ كثير الدغل [12] دائم الغلل [13] شجراؤه مغنة وأطياره مرنة،<br />فحططنا رحالنا بأصول دوحات كنهبلات [14] فأصبنا من فضلات المزاود [15]<br />وأتبعناها بالماء البارد، فإنا لنصف حر يومنا ومماطلته ومطاولته إذ صرّ [16]<br />أقصى الخيل أذنيه، وفحص الأرض بيديه، ثم ما لبث أن جال فحمحم [17] وبال<br />فهمهم [18] ثم فعل فعله الذي يليه واحد بعد واحد فتضعضعت الخيل، وتكعكعت<br />[19] الإبل، وتقهقرت البغال. فمِن نافرٍ بشكاله [20] وناهضٍ بعقاله [21] فعلمنا أن<br />قد أُتينا وأنه السبع لا شك فيه، ففزع كل امرئ منا إلى سيفه واستله من جربانه<br />[22] ثم وقفنا له زردقًا [23] , فأقبل يتظالع [24] في مشيته كأنه مجنوب أو في هجار<br />[25] لصدره نحيط [26] ولبلاعيمه [27] غطيط، ولطرفه وميض [28] ولأرساغه<br />نقيض [29] كأنما يخبط هشيمًا [30] أو يطأ صريمًا [31] وإذا هامة كالمجن، وخدّ<br />كالمسن، وعينان سجراوان [32] كأنهما سراجان يقدان [33] , وقصرة ربلة [34]<br />ولهزمة رهلة [35] وكتد مغبط [36] وزور مفرط [37] وساعد مجدول وعضد مفتول<br />وكف شثنة البراثن [38] إلى مخالب كالمحاجن [39] , ثم ضرب بذنبه فأرهج [40]<br />وكشر فأفرج عن أنياب كالمعاول [41] ، مصقولة، غير مفلولة، [42] وفم أشدق،<br />[43] كالغار الأخرق، ثم تمطَّى [44] فأسرع بيديه، وحفز [45] وركيه برجليه، حتى<br />صار ظله مثليه، ثم أقعى فاقشعرّ [46] ثم مثل فاكفهرّ [47] ثم تجهم فازبأر [48] . فلا<br />والذي بيته في السماء ما اتقيناه بأول من أخ لنا من بني فزارة، كان ضخم الجزارة<br />[49] فوهصه [50] ثم أقعصه [51] فقضقض متنه [52] وبقر بطنه، فجعل يالغ [53]<br />في دمه. فذمرت [54] أصحابى فبعد لأي [55] ما استقدموا , فكر مقشعر الزبرة [56]<br />كأن به شيهمًا حوليا [57] فاختلج [58] من دوني رجلاً أعجر ذا حوايا [59] فنفضه<br />نفضة فتزايلت أوصاله [60] وانقطعت أوداجه [61] , ثم نهم [62] فقرقر، ثم زفر<br />فبربر [63] ثم زأر فجرجر [64] ثم لحظ، فواللهِ لخِلت البرق يتطاير من تحت جفونه،<br />عن شماله ويمينه، فارتعشت الأيدي واصطكَّت [65] الأرجل وأطَّت [66] الأضلاع،<br />وارتجت الأسماع، وحمجت [67] العيون وانخزلت المتون [68] ولحقت الظهور<br />بالبطون ثم ساءت الظنون:<br />عَبوس شموس مصلخدّ خنابس [69] <span class="red">...</span> جريء على الأرواح للقرن قاهر<br />منيع ويحمي كل وادٍ يريده <span class="red">...</span> شديد أصول الماضغين مكابر<br />براثنه شثن وعيناه في الدجى <span class="red">...</span> كجمر الغضا في وجهه الشر ظاهر<br />يدل بأنياب حداد كأنها <span class="red">...</span> إذا قلص الأشداق عنها خناجر [70]<br />فقال عثمان رضي الله عنه: اكفف لا أُمَّ لك؛ فلقد أرعبت قلوب المسلمين<br />ولقد وصفته حتى كأني أنظر إليه يريد يواثبني! .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) الصيابة بالتشديد: من الناس جماعتهم ولبابهم , وأفناء الناس: نُزَّاعهم من هنا وهنا.<br />(2) المهاري: جمع مهرية الإبل المنسوبة إلى مهرة وهي تسبق الخيل.<br />(3) اخروط المسير: طال وامتد.<br />(4) حمَّارة القيظ: شدة الحر.<br />(5) عصبت الأفواه: جف ريقها.<br />(6) يريد بشالت: قلت أو نفدت وهو من شالت الناقة: إذا قل لبنها , وأصله شول ذنبها للقاح وهو يكون عند قلة اللبن أو جفافه , وقالوا: شوّلت القربة والمزادة قال في التاج: ولا يقال شالت.<br />(7) المعزاء: الأرض الحزنة ذات الحجارة الصلبة , والجوزاء: برج تكون الشمس فيه صيفًا يريد أن شمس الجوزاء أشعلت الأرض.<br />(8) الصيخد: عين الشمس وقوله: ذاب مبالغة بأن الحر قد بلغ نهايته.<br />(9) صرَّ: صوَّت والجِندب (كدرهم) : صغير الجراد يلازم أشجار الزيتون والكَرْم في حر الصيف وهو لا يصر إلا عند ما يُحْمَى وطيس الحر.<br />(10) وجار الضب: جُحره وإذا اشتد لجأت العصافير إلى الظل ولو في الأوْجِرَة.<br />(11) قال في الأساس: أخذ في ضوح الوادي وأضواح الأودية: وهي محانيها ومكاسرها، أي حيث الظل وفي نسخة الأساس المطبوعة ضوج بالجيم وهو موافق لما في القاموس ولكن شارحه استدرك عليه الضوح في باب الحاء ناقلاً عن الأساس.<br />(12) الدغل: الشجر الكثيف الملتف والنبت الكثير المشتبك.<br />(13) الغلل: الماء الذي يجري بين الأشجار.<br />(14) الدوحة: الشجرة العظيمة، جمعه: دوح ودوحات وشجر كَنَهْبَل كسَفَرْجلَ: عظيم فهو وصف مؤكد.<br />(15) المزاود: أوعية طعام المسافرين.<br />(16) صر أذنيه: نصبهما للسماع.<br />(17) حمحم: صهل بقلق.<br />(18) همهم: ردد صوته من شدة الخوف.<br />(19) تكعكعت: أحجمت وتأخرت إلى الوراء.<br />(20) الشكال: حبل تشد به قوائم الدابة وهو خاص بالدواب.<br />(21) العقال: حبل يعقل به البعير في وسط ذراعه وهو خاص بالأباعر.<br />(22) جربان السيف: غمده.<br />(23) زردق كجعفر بزاي فراء، وبراء فزاي: الصف القيام من الناس، قال أبو الطيب - يصف فتك سيوف جيش ممدوحه بعدوهم -: لقد وردوا ورد القَطَا شفراتها / ومروا عليها رزدقًا بعد رزدق.<br />(24) يتظالع: يتغامز من الظلع وهو عرج قليل , والمجنوب: المصاب بذات الجنب.<br />(25) الهجار: حبل يشد في رسغ البعير إلى حقوه.<br />(26) النحيط: الزفير.<br />(27) البلاعيم: مجاري الطعام في الحلق.<br />(28) الوميض: لمعان البرق الخفيف.<br />(29) الرسغ: كقفل وبضمتين: الموضع المستدق بين الحافر وموصل الوظيف من اليد والرجل ومفصل ما بين الساعد والكف، والساق والقدم ومثل ذلك من كل دابة والنقيض: صوت المفاصل ومنها الأرساغ وكذا صوت الأصابع والأضلاع والرحال وما في معناها.<br />(30) الهشيم: النبات اليابس.<br />(31) للصريم معانٍ كثيرة أوجهها هنا: الأرض المحصود زرعها فهو يشبه صوت أرساغه بصوت خابط الهشيم وواطئ الصريم , والخبط: الوطء الشديد , والمجن: الترس , والمسن: ما يسن عليه يعني أن وجهه لا لحم عليه.<br />(32) سجراوان: مشوب بياضهما بحمرة.<br />(33) القصرة كبقرة: أصل العنق إذا غلظت.<br />(34) الربلة: الكثيرة اللحم.<br />(35) اللِّهْزِمة (كعكرمة) بالكسر: عظم ناتئ في اللحي تحت الأذن أو مجتمع اللحم بين الماضغ والأذن، ورهلة: مسترخية.<br />(36) الكتد: الكاهل أو مجتمع الكتفين ومغبط: محبوك أو مرتفع.<br />(37) الزور: وسط الصدر، ومفرط: ممتلئ وهو مجاز والأصل فيه أن يستعمل للغدير ونحوه فيقال: غدير مفرط أي ملآن ماءً.<br />(38) كف شثنة: غليظة، والبراثن جمع برثن كقنفد: هي من السباع كالأصابع من الإنسان.<br />(39) مخالب الأسد: أظافره، والمحاجن جمع مِحجن كمنبر: وهو العصا المنعطفة الرأس قوله ثم ضرب إلخ عطف على قوله فأقبل يتظالع إلخ.<br />(40) أرهج: أثار الغبار.<br />(41) المعاول: الفئوس العظيمة.<br />(42) مفلولة: مثلمة.<br />(43) أشدق: عظيم الشدقين.<br />(44) تمطى: تمدد وتبختر.<br />(45) حفز وركيه برجليه: دفعهما بهما وهو مُثنى ورك ككتف: هي ما فوق الفخذ.<br />(46) أقعى: جلس على أليتيه، ونصب فخذيه، واقشعر: ارتعد.<br />(47) اكفهر: كلح وعبس.<br />(48) الجهم الوجه: الغليظ السمج وتجهمه: قابله بوجه جهم، وازبأر: تنفش وتهيأ للشر.<br />(49) الجزارة كنخالة: أطراف الجزور وهي اليدان والرجلان والرأس.<br />(50) وهصه: رماه وضرب به الأرض.<br />(51) أقعصه: قتله مكانه وأجهز عليه.<br />(52) قضقض متنه: كسر ظهره وبقر بطنه: شقَّه.<br />(53) يالغ: يشرب بطرف لسانه.<br />(54) ذمره على الشيء: حثَّه عليه لائمًا أو معنِّفًا ليجد فيه.<br />(55) لأي: بطء.<br />(56) مقشعر الزبرة: منتصب شعر ما بين الكتفين وهي لبدته.<br />(57) الشيهم كبيرق: القنفذ العظيم، والحولي: الذي مر عليه الحول.<br />(58) اختلج: انتزع واجتذب.<br />(59) الأعجر: الممتلئ جدًا أو عظيم البطن , والحوايا: الأمعاء.<br />(60) تزايلت: تباينت وانفصلت , وأوصاله جمع وصل كنسر: وهي المفاصل أو مجتمع العظام.<br />(61) الأوداج: العروق التي تقطع بالذبح.<br />(62) نهم بمعنى نحم: أي تنحنح , وقرقر: هدر وزأر.<br />(63) زفر: أخرج صوته يمده بصوت , وبربر: صوت.<br />(64) زأر: صات من صدره , وجرجر: ردد صوته في حنجرته.<br />(65) اصطكت: اضطربت.<br />(66) الأطيط: صوت الرحل الجديد وما يشبهه وصوت الظهر والجوف عند الجوع , وأطَّت الإبل: أنَّت من التعب أو الحنين.<br />(67) التحميج: هو نظر الفَزِع المذعور والمتحير المبهوت، فالأول يكون بدوران الحدقة , والثاني يكون بإدامة النظر مع فتح العينين، وكلاهما يصح هنا.<br />(68) انخزلت المتون: أي انكسرت الظهور.<br />(69) المصلخدّ: المنتصب قائمًا، الشموس: الممتنع لا يمكِّن منه أحدًا، الخنابس: الكريه المنظر والقوي الشديد الثابت، وهو من أسماء الأسد.<br />(70) يدل بالشيء: يجترئ بسببه، يقال: أدلّ بقوته وسلطانه، وأدلت بحسنها وجمالها،<br />والأشداق: نواحي الفم، وقلصها: فرجها وزواها بنحو التكشير.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 214</div>
</body>
</html>

