<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1840'></a>
الكاتب: عبد الحميد الزهراوي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تتمة نقد كتاب التعليم والإرشاد</span><br /><br />كلامه في العلوم<br />إن المؤلف تكلم في العلوم اللسانية والدينية ووصف من كتبها وعلمائها وحالها<br />الماضي والحاضر ما بعضه صواب وبعضه خطأ كبير.<br />وإذا ذهبنا نستقصي كل عباراته في هذه المواضع ونبين ما فيها تبعد علينا<br />المسافة وحسب القارئ أننا ذكرنا له نموذجًا من عباراته المملوءة غلطًا، فنوجز من<br />بعد في محاسبة المؤلف على كل ما في عباراته ونكتفي بحسابه على خطئه بالجملة.<br /><br />الخطأ الخامس عشر<br />قد عرفت أن المؤلف ناقض نفسه في علم التوحيد فعدَّه مرة من العلوم<br />الضارة ومرة جعله ثاني المقصودين من كل العلوم، وقد أتاه هذا من أنه لم يفرق<br />بين علم التوحيد وعلم الكلام، وهو يعرف أن الاصطلاح والواقع فرَّقا بينهما. فعلم<br />التوحيد هو الذي يرشد إلى تلقين العقائد من غير فلسفة المتكلمين ولم يُجِد هذه<br />الطريقة إلا الذين نصر هو مذهبهم أعني أهل السنة أتباع السلف لا الأشاعرة الذين<br />احتكروا هذا اللقب، وقد أصاب هو فيما صنع من التنويه بمذهب السلف وأخطأ في<br />شدة انحائه على علم الكلام والمتكلمين، وهذا ما نحسبه عليه هنا ونناقشه فيه.<br />لا أنقل هنا عبارة من عباراته في هذا المعنى لما أسلفت من الاعتذار فليعلم<br />القارئ إجمالاً أن الكاتب بالغ في الحملة على علم الكلام والمتكلمين وأفاضت عليه<br />الخطابة ما أفاضت فصوَّر مسائل هذا العلم بصورة معاول لهدم الدين وصور أهله<br />قومًا نشيطين بالضرب بهذه المعاول. والخطابة إذا فاضت على قريحة تكبر وتصغر<br />وتوجد وتعدم، وبالجملة قد تطمس على صاحبها وسامعيه معالم الحقائق، ولا بأس<br />بأن يرجع القارئ إلى ما كتبه هذا الكاتب ليرى ما وصفنا وخذ رأينا في هذا العلم<br />وأهله.<br />إن الدين كما يعرف العارفون - ولا أقول كل أحد - هو مجموع نصوص<br />منقولة عن الرسول صلى الله عليه وسلم، بعضها قال الرسول: إنها من قول الله<br />وبعضها لم يقل فيها هذا القول، أما التي هي من قول الله فالمشهور أنها نُقلت كلها<br />نقلاً متواترًا على اختلاف في قراءتها وأن هذه المصاحف المعروفة تجمع بين دفتيها<br />كل ما قال الله لرسوله وأما الأقوال الأخرى فهي المعروفة بأنها أقوال الرسول نفسه،<br />وهي التي تجمعها كتب الحديث. فأما المصاحف فلا جدال بين المسلمين -<br />والحمد لله - في أن ما فيها هي أقوال الله وأما كتب الحديث ففيها جدال ويصدق<br />بعض العلماء منها ما يكذب البعض، ونفرض أن كل ما سماه المسمي صحيحًا<br />صار صحيحًا وأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال ما أسنده إليه المسندون، فإنا<br />لا نريد فتح باب المناقشة بالنقل من حيث هو، بل نريد أن نقول: إن هذه<br />النصوص المنقولة كلها لا يمكن أن يسلم سامعوها من الاختلاف في فهمها؛ لأن في<br />الكلام حقيقةً ومجازًا وكنايةً وللكلام أساليب وفنون، والذي تكلم لم يعين ما أراد بكل<br />كلمة ولم ينصب رجلاً أو رجالاً لتعيين مراده فالاختلاف وقع لأنه لابد من وقوعه<br />والمنصف إذا زعم أنه ظفر بالحقيقة لا يسوغ لنفسه أن يسلب حق النظر من<br />مناظره.<br />الناس في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فهموا من النصوص ما فهموا<br />وأكثرهم لم يسمعوا أكثرها، ولم يكن في وقتهم فراغ إلا لإقامة ما أمروا أن يقيموه،<br />بل كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى فيهم تشوفًا إلى البحث ينهاهم. والذين<br />جاءوا من بعد وجَدوا في أنفسهم حاجة لتفهم بعض الأشياء فوقع البحث فيها قبل أن<br />تترجم الفلسفة اليونانية، والذين لا يعرفون هذا يظنون أنه لم يبتدع علم الكلام إلا<br />بعد أن ترجمت الفلسفة، كلا، بل هي أمور لابد منها لذلك ظهرت من القوم أنفسهم<br />بمقدار ما سمح الوقت بعد النبي صلى الله عليه وسلم، ومن ظن أن البحث في<br />مسائل الاعتقاد لم يكن في عصر النبي نفسه فهو لا يعرف التاريخ بل لا يعرف<br />القرآن.<br />وإذا جاز لنا أن نقول: إنهم أخطأوا في كل ما ذهبوا إليه من المذاهب لا<br />يجوز لنا أن نقول إنهم أخطأوا بما صنعوه من البحث والنظر والتفاهم؛ لأن الحاظر<br />على رجل وظيفة عقله وطبيعة فكره كالحاظر عليه وظيفة سمعه وبصره وطبيعة<br />حسه، وإذا كان مثل هذا الحظر يعاقب عليه القانون فمثل ذلك الحظر يعاتب عليه<br />العلم.<br />ماذا صنع المتكلمون؟ رأوا أن صفات الله التي نقلت إليهم من أقوال الله<br />وأقوال رسوله تشبه صفات الإنسان كلها ورأوا في جملة ما نقل إليهم من الأقوال<br />قول الله في نفسه: {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ} (الشورى: 11) ووجدوا هذا القول<br />يشهد له العقل فقالوا: إذا كانت صفات الله وأعضاؤه غير صفات الإنسان وأعضائه،<br />فلابد لهذه الكلمات التي وضعت لها من معانٍ غير المعاني التي نفهمها من صفاتنا<br />وأعضائنا. ضرورة أنها لا تخلو من معنى فالتمسوا لها معاني مما تساعد عليه اللغة،<br />ربما كانوا مخطئين في تفاسيرهم؛ لأنه لا يعرف الله حق المعرفة إلا هو ولكن<br />لا أرى في هذا الصنيع هدمًا للدين وهم لا يزالون يعترفون بأن الله صانع العلم<br />ومدبره ومرسل الرسل وشارع الأحكام.<br />ماذا صنع المتكلمون؟ رأوا أن الكائنات كلها بإرادته وأعمال العباد من جملة<br />الكائنات فحاروا في هذه المسألة جملة وتفصيلاً وخاضوا في بحرها فلم يجدوا ساحلاً،<br />سار هذا مشرقًا وسار ذاك مغربًا وكلهم يلتمسون المخلص من هذه المحارة، وهي<br />أن الله هل يريد كفر الكافر وفجور الفاجر أم لا يريده؟ ! فإذا أراده وجب أن يكون<br />فلا يستطيع الكافر أن لا يكفر فكيف يحاسبه وإذا لم يرده فكيف يقع في ملكه ما لا<br />يريد؟<br />ماذا صنع المتكلمون؟ رأوا أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم بصوت<br />وحرف، ثم قال: هذا كلام الله، فحاروا، هل كلام الله هذا الصوت الذي سمع من<br />فيّ الرسول أم شيء غيره يليق بتنزه الخالق عن الصوت؟ ! . فتناظروا وتنافروا<br />وكان ما كان.<br />ماذا صنع المتكلمون؟ رأوا أن الله لا تدركه الأبصار ثم رأوا أن الوجوه إليه<br />ناظرة يوم القيامة فالتمسوا لنظر الوجوه إليه معنى يليق بتنزهه عن أن تدركه<br />الأبصار.<br />ماذا صنع المتكلمون؟ رأوا أن ذرات المادة التي تتركب منها الجسوم تتداخل<br />في جسوم أخرى، وأن لا علاقة لها بعالم الغيب كما للروح، ورأوا أن المعاد كائن<br />والجزاء واقع فاختلفوا هل تُجازَى الأرواح وحدها أو تركب الأرواح في أجسام<br />تصنع لها؟ ! وقال قائلون: بل تعاد كل تلك الذرات التي كانت الجسوم تتركب<br />منها على تداخلها في جسوم متعددة.<br />نحن قلنا: إن المتكلمين رأوا ما رأوا مما وصفنا، والحقيقة أن كثيرًا من<br />أفراد الأمة كانوا يسألون عن مثل هذا ولم يكن المتكلمون إلا أهل العلم الذين يُرجع<br />إليهم.<br />الخطأ السادس عشر<br />يقول صاحبنا (ص50) : (إنه لم يكن مخالفو الرسل ومكذبوهم يطعنون في<br />نفس الشرائع التي جاء بها الرسل) ، ونحن لا نحاسبه هنا على خطئه في الإيهام<br />بأنه يعرف كل الشرائع وكل المجادلات التي جرت بين الرسل مما قال الرسل<br />لأممهم، وما أجابهم الأمم به فإننا إذا حاسبناه على مثل هذا احتجنا أن نكتب كتابًا<br />أكبر من كتابه؛ لأن هذا الإيهام مع الحكم على الكل من غير استقراء ولو ناقصًا<br />يراهما القارئ أنَّى ساح في فدافد هذا الكتاب القاصية.<br />كلا، فإن المحاسبة على هذا في كل موضع تضيع علينا وقتًا هو أثمن من أن<br />يصرف في مثل هذا. ولكنا نحاسبه هنا على الخطأ في هذا المعنى وهو (أن<br />مخالفي الرسل ومكذِّبيهم لم يكونوا يطعنون في الشرائع التي جاء بها الرسل) فنقول<br />ولا نريد به إلا أن يحاسب المؤلف نفسه بعد هذه المرة حينما يكتب - إن القرآن<br />المجيد مملوء بما كانت الأمم تعترض به على أشخاص الرسل وعلى ما جاءوا به،<br />فاعتراضهم على أشخاص الرسل رد للأصل فيتبعه الفرع، واعتراضهم على ما<br />جاءوا به صريح في رد الشرائع نفسها. وابتعادًا عن التطويل، نورد من هذا شيئًا<br />قليلاً ثم نوصي المؤلف أن يقرأ المصحف الشريف.<br />إن اعتراضات الأمم على الحشر وكل الرسل جاءوا بالدعوة إلى الإيمان به<br />أكثر من أن يستوفيها كتاب كبير، فمن ذلك ما حكاه القرآن المجيد من قول بعضهم:<br />{هَلْ نَدُلُّكُمْ عَلَى رَجُلٍ يُنَبِّئُكُمْ إِذَا مُزِّقْتُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ إِنَّكُمْ لَفِي خَلْقٍ جَدِيدٍ} (سبأ:<br />7) ومن ذلك قول بعضهم: {أَئِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَئِنَّا لَمَبْعُوثُونَ} (المؤمنون: 82) .. إلخ، والكلام في القرآن عن إنكارهم البعث وتكذيبهم الرسل<br />فيه كثير جدًّا. واعتراضات الأمم على عبادة الخالق وحده وترك عبادة الأوثان -<br />ولم يجيء الرسل كلهم إلا لها - أشهر من أن تذكر، فمنهم قوم نوح: {وَلاَ تَذَرُنَّ<br />وَدًًا وَلاَ سُوَاعًا وَلاَ يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا} (نوح: 23) ومنهم قوم إبراهيم:<br />{قَالُوا نَعْبُدُ أَصْنَامًا فَنَظَلُّ لَهَا عَاكِفِينَ} (الشعراء: 71) إلخ، ومنهم قوم شعيب:<br />{قَالُوا يَا شُعَيْبُ أَصَلاتُكَ تَأْمُرُكَ أَن نَّتْرُكَ مَا يَعْبُدُ آبَاؤُنَا أَوْ أَن نَّفْعَلَ فِي أَمْوَالِنَا مَا<br />نَشَاءُ} (هود: 87) ، ومقالات قريش في نبينا عليه الصلاة والسلام لا نذكرها؛<br />لأنَّا لا نظن المؤلف نسيها.<br />واعتراضات الأمم على ما كلفهم به رسلهم من الأخذ بأعمال البر كإعطاء<br />الأموال للفقراء وترك أعمال الشر كغصب الأموال وأكلها بالباطل معروفة أيضًا<br />كقول قوم شعيب: {أَوْ أَن نَّفْعَلَ فِي أَمْوَالِنَا مَا نَشَاء} (هود: 87) وقول العرب:<br />{إِنَّمَا البَيْعُ مِثْلُ الرِّبَا} (البقرة: 275) .<br />فماذا بقي من أقسام الشرائع مما لم تعترض الأمم به على رسلها وأي رسول لم<br />يقولوا فيه مجنون أو ساحر أو شاعر أو كذاب، أليست هذه الصفات التي كانوا<br />يعتقدون في الرسل من جملة ازدرائهم بما جاءوا به وتكذيبه من أصله؟<br />كلامه في أصول الفقه<br />الخطأ السابع عشر والثامن عشر<br />تكلم المؤلف على أصول الفقه فأسهب وأصاب في مواضع وأخطأ في مواضع<br />وإنما نعد له خطأين في النتيجة وهما:<br />(1) أن علم أصول الفقه إنما يحتاج إليه المجتهد فقط.<br />و (2) أنه غير لازم لهؤلاء المقلدين.<br />إن قصد أن المجتهد يحتاج إلى أصول الفقه على النحو الذي يعرفه الطلبة<br />وهو ما كان بصدده، فليس بصحيح. وإن قصد أن هؤلاء المقلدين لا يلزم لهم أن<br />يقرأوا علوم العربية وعلوم الحديث وهي التي يتألف منها علم أصول الفقه فقد شهد<br />نفسه أنه غير صحيح بدليل أنه حصر الفائدة كلها في تعلم العربية والفقه ولم ينهَ<br />عن علم الحديث.<br />فماذا يرى من بعد هذا في قراءة كتاب أو كتب تجمع شيئًا من علوم العربية<br />وعلوم الحديث، فتمرن هؤلاء المقلدين على ما تعلموه وتساعدهم على ما كلفوا أن<br />يحفظوه من فروع الفقه.<br />أنا لا أقول: إن التقيد بهذه الطرائق فيه الخير كل الخير، ولكني أقول: إن<br />تعلم هؤلاء المقلدين لأصول الفقه ولو على هذه الطرائق يخفف شيئًا من جهلهم الذي<br />يلازمهم بملازمتهم للفروع وحدها.<br />الخطأ التاسع عشر<br />وبما ذكرناه في الأصول يعرف المطلع عليه أن المؤلف أخطأ في تعظيم شأن<br />علم فروع الفقه حتى قال (ص133) : إننا في حاجة تامة لقراءة كتب الفقه.<br />الخطأ العشرون والحادي والعشرون<br />والثاني والعشرون<br />يحض المؤلف على قراءة كتب فروع الفقه ثم لا يرى التقيد بمذهب من<br />المذاهب الأربعة صالحًا بل يراه ضارًّا وهو يكره - كما نكره - هذه الكتب التي<br />للمتوسطين والمتأخرين ويحب - كما نحب - تلك الكتب التي للمتقدمين، وفي<br />مجموع كلامه في هذا الباب نجد الصواب كثيرًا ولكنا رأيناه يخطئ في ثلاثة أشياء:<br />(1) في تنويهه بكتب الفروع وهو يعرف أن الذين سموا بالأئمة كانوا<br />يكثرون من الرجوع عما يفتون به، وأن الدين يكره تعظيم الأحبار إلى هذه<br />الدرجة، وهو أن تكون أقوالهم شرعًا لكل زمان وكل مكان مع أن الرب الأعلى كان<br />ينسخ بعض شرائعه ببعض.<br />و (2) في ترجيحه التعب بمراجعة كتب الأئمة كلهم والبحث في المفاضلة<br />بين نصوصها على التعب في ورود الشريعة من مواردها.<br />و (3) في ترجيحه التقييد والأغلال التي كانت للعلم على فكه وإطلاقه وهو<br />يعرف أن من محاسن ديننا الشريف رفع الآصار والأغلال.<br />إن المؤلف في هذا الباب كاد يدرك الحقيقة ولكن تراءى له ما يخيف فنفر كما<br />ينفر الظبي في الفلاة رأى شبحًا مخيفًا! .. تراءى للمؤلف أن الاجتهاد يوسع دائرة<br />الخلاف بين المسلمين ونحن في حاجة إلى الاتفاق، فسأبين له ولغيره هنا أن هذا<br />الحذر ليس في موضعه.<br />إن الدين فنون كثيرة تجمعها أربعة أقسام:<br />(1) العقيدة و (2) العبادة و (3) الأحكام القضائية و (4) الآداب.<br />أما العقيدة، فمهما أراد المسلمون اليوم أن يختلفوا لا يأتون بشيء واحد زائد<br />على ما وقع فيه الاختلاف وقد أسلفنا أن هذا من طبيعة الفكر مع طبيعة النص وأنه<br />لا يجوز الحظر فيه إنما وظيفتنا فيه أن نتواصى بتحري الحق بالإخلاص وأن<br />نناظر بالتي هي أحسن.<br />وأما العبادة فلا تحتمل الاجتهاد ونظر العقل وإنما مبلغ الناس فيها أن يبحثوا<br />فيما صح عن النبي تقريره بقول أو عمل، وكذلك لا يخشى مهما اختلفوا أن لا<br />يزيدوا على خلاف الأئمة إذا اتقوا الابتداع بزيادة أو نقص، والمشهورون من أهل<br />النظر والاجتهاد اليوم لا يجوزون لأنفسهم الزيادة أو النقص في العبادة عن نظر<br />واجتهاد لأنهم لا يجوزونهما هنا بل يقفون مع النقل فقط وللعلماء منهم معرفة حسنة<br />بما نقل.<br />وأما الأحكام القضائية وهي التي ينظر في مثلها القضاة والحكام فهي محل<br />الاجتهاد والخلاف فيها لا يؤثر إذا اختارت الحكومات جماعات من صالحي العلماء<br />يجمعون لهم الأحكام من الكتاب والسنة والقياس والنظر ويصير حكم ما يكتبونه<br />كحكم كتب الفقه التي يمارسها الناس اليوم.<br />وأما الآداب فالمعروف بيّن والمنكر بين وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن<br />كثير من الناس يرجع فيها إلى المتبحرين في علوم النفس والاجتماع.<br />أرأيتك من بعد هذا التفصيل تجد في نفسك حرجًا من ترجيح ورود الشريعة<br />من مواردها على ورودها في فتاوى الأئمة التي كانوا يرجعون عنها؟<br />الخطأ الثالث والعشرون<br />وقد بالغ صاحبنا في حصر الفائدة في علم الفقه حتى زعم أن كل علوم<br />العربية وسائل له لا ثمرة لها قط إلا أن تساعد على تعلمه، وقد سبقه في مثل هذا<br />الخطأ كثيرون لا يحصون فوقع فيما وقعوا فيه حين قلدهم، والصحيح أن لعلوم<br />العربية ثمرات أخرى يعرفها أقل الناس معرفة وترى مواطنينا المسيحيين أكثر<br />نشاطًا منا في تعلم هذه العلوم، ولم يقصدوا قط أن يحفظوا بها فقه أبي حنيفة وابن<br />إدريس ومالك وابن حنبل.<br />الخطأ الرابع والعشرون والخامس والعشرون والسادس والعشرون<br />(كلامه في العلوم التي أراد الشيخ محمد عبده إدخالها إلى الأزهر) :<br />ومن أكبر خطأ صاحب هذا الكتاب إنكاره على الشيخ محمد عبده ما قصد<br />إليه من إدخال بعض العلوم الضرورية إلى الأزهر كقليل من الجغرافيا والحساب<br />وحسن الخط والتاريخ، وله في هذا الباب جملة من الخطيئات نلخصها في ثلاثة<br />أشياء:<br />(1) في أن هذه العلوم تعيق عن تحصيل علوم العربية والدين.<br />و (2) في أن خلو الأزهر من هذه العلوم خير له ولطلبته.<br />و (3) في أن إدخال هذه العلوم كانت من أكبر أغلاط المرحوم الشيخ.<br />كنت لا أظن أن يقوم شاب من شبان هذا العصر يعيد أقوال بعض الشيوخ<br />التي قيلت في وقت إدخال العلوم فعجبت أشد العجب لما وقفت لصاحبنا الذي نحن<br />بصدده على هذا الرأي! .<br />لو أعطيت لقلمي ما يعطيه الخطباء والشعراء لألسنتهم وأقلامهم لأبكيت<br />السامعين في رثائى لهذه الأمة التي لا يزال فيها شبان هم كالشيوخ يكابرون في<br />مسائل هي والشمس في الظهور سواء.<br />العلوم العربية وحدها - يا أيها الأخ - لا تهيئ للإنسان أفكارًا يستطيع أن<br />يعيش بها في هذا المجتمع أرقى من الخروف! .<br />وهي - مع علوم الدين - لا تحتاج من الزمان اثنتي عشرة سنة وقليل من<br />الجغرافيا والحساب والتاريخ وحسن الخط وكلها ضروريات لا تعيق عن تحصيلها<br />بل تعين، ولا تشين صاحبها بل هي تزين وعدمها يشين.<br />كنت أظنك تعرف أن مئات من الشبان درسوا في مدارس الأميركان<br />والجزويت يعرفون العربية أحسن مما يعرفها الشيوخ في هذه المدرسة التي يشرفها<br />الناس كلما عبروا عنها ويعرفون مع العربية لغة أو لغتين أو أكثر من لغات أوربا<br />ويعرفون مع هذه اللغات كل الفنون التي تعد مبادئ وهم مع هذا كله لا يقرأون في<br />المدارس إلا بضع سنين فترى أن تعدد هذه العلوم مع حسن الترتيب في الدروس لم<br />يمنعهم من تحصيلها كلها ومنهم من يتعلم معها علوم الدين المسيحي فلا تعيقه.<br />لو ناقشت على ما وراء العبارة لقلت لك: إن ما تخفيه من إرادة دفع العيب عن<br />الذين يجهلون هذه العلوم ظاهر لم يحجب عن أحد فلا تجشِّم نفسك التعب إنه لا<br />يعاب أحد من الشيوخ بجهله مثل هذا من العلوم وإنما يعاب بإصراره على جهله<br />وبمكابرته في أوضح الواضحات.<br />أما تحامل المؤلف على الشيخ محمد عبده فكان ينبغي أن لا نعده مع الخطأ؛<br />لأن الخطأ هو الذي يقع من المرء عن ذهول أو عدم معرفة وليس ما كتبه في الشيخ<br />محمد عبده من هذا القبيل، بل هو شيء متعمد، نجده يعد من أغلاطه الكبرى<br />إدخاله هذه العلوم وقد عرفت ما في هذا القول من مكابرة الواضحات ثم نجده ينزل<br />نفسه في منزلة أستاذ عظيم في كل الفنون العصرية يميز بين من يعرفها وبين من<br />لا يعرفها فيحكم على الشيخ محمد عبده بأنه ما كان يعرف هذه العلوم التي قد أدخلها<br />وإن عرف شيئًا فدون القليل وأقل من الطفيف ثم نجده يقول: إنه كان ذا تفريط<br />وقليل اهتمام بالعلوم الدينية (لا تنس قوله أيضًا: قضى حياته بإحيائها) ثم نجده<br />يقول فيه: إنه كان يحابي بإعطاء الشهادات لغاية في نفسه؛ لأن الغاية عنده تبرر<br />الواسطة.<br />هذا قول المؤلف وهذه أحكامه في أعظم نابغة وأعظم مصلح من المسلمين في<br />عصرنا، فعسى أن يتأمل في ذلك لعله يحاسب نفسه.<br />الخطأ السابع والعشرون والثامن والعشرون والتاسع والعشرون والثلاثون<br />ومن بعد هذا كله نجد المؤلف قد عظم من شأن الأزهر والحالة هذه تعظيمًا<br />مملوءًا بالخطأ، وهذا دأب من لم ينظر للواقع قبل الحكم، نجده قال:<br />(1) إن الأزهر أقدم وأعظم مدرسة إسلامية على وجه الكرة الأرضية.<br />و (2) إنه لا يدانيه في شيء من أوصافه جامع بني أمية في دمشق ولا<br />جامع الزيتونة في تونس ولا جامع السلطان محمد الفاتح في الآستانة ولا مدرسة<br />عليكره في الهند بل هو خير منها كلها! .<br />و (3) إنه توفر فيه من المزايا ما لم يتوفر في غيره من المدارس، ولذلك<br />كان قبلة الآمال ومحط الرحال وكانت منزلته في العلوم الشرعية كمنزلة الدولة<br />العثمانية من حيث السياسة الإسلامية.<br />و (4) إن لنا فيه من الآمال ما ليس لنا في غيره من المدارس.<br />وفي كل هذا خطأ.<br />أما أن الأزهر أقدم مدرسة إسلامية فغير صحيح، وإنما بُني الأزهر مسجدًا<br />وبعد ذلك بقرون كثيرة صار البعض يلقي فيه دروسًا وكان هذا دأب أهل العلم في<br />كل المساجد. وأما أنه لا يدانيه في شيء من أوصافه جامع بني أمية وجامع<br />الزيتونة وجامع السلطان محمد الفاتح ومدرسة عليكره فصحيح إن قصد الأوصاف<br />الرديئة من القذارة وعدم النظام وتعلم الأطفال فيه ونوم الطلبة في حلقة دروس<br />الأساتذة إلى آخره، وأما إن قصد أنه مصلى للمسلمين فكل المساجد مصلى لهم،<br />وإن قصد أنه يتلقى فيه العلم كثيرون فالفرق بين أن تحشر الناس على الصورة<br />المعهودة في الأزهر وبين أن يتلقوا في مدارس متفرقة يوجب التفضيل لغيره عليه<br />على أن مسجد الفاتح يفضله بهذا المعنى أيضًا مع تنزهه عن القذارة ونوم الناس فيه،<br />وأما أنه خيرها كلها فلم أفهمه! ! .<br />وأما أنه توفر فيه من المزايا ما لم يتوفر في غيره من المدارس فلم أفقهه! !<br />وأما أن منزلته في العلوم الشرعية كمنزلة الدولة العثمانية من حيث السياسة<br />الإسلامية فلم أدركه! ! ! .<br />وأما أنه قبلة الآمال ومحط الرحال وأن لنا فيه من الآمال ما ليس لنا في غيره<br />من المدارس فلم أعرفه! ! ! .<br />أبشروا أيها المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها، فإن الأزهر سوف<br />يُخرج لكم جيوشًا من الصعيد يعرفون النحو والصرف والبيان وفقه أبي حنيفة وابن<br />إدريس ومالك وابن حنبل على الطريقة الجديدة التي وضعها له مؤلف كتاب التعليم<br />والإرشاد! .<br />أبشروا فإن هذه الجيوش المتعلمة هذه العلوم وحدها ستزحزح عنكم ما<br />تكرهون وتأتيكم بكل ما تحبون! ! ! .<br />وبعد: فبقيت مواضع أخرى تركناها لقلة الفائدة من ذكرها، في جملتها<br />حملاته على المدارس النظامية وعلى أساتذتها وتلاميذها معًا، ولا نتعرض للخطأ<br />القليل الذي وقع في الكتاب من حيث اللغة والتعبير، فإننا نترك مثل هذا لغيرنا وقد<br />انتهى ما أردنا النظر فيه.<br />فنسأل الله أن يأخذ بيدنا عن معاثر الفهم ومزالق البيان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 860</div>
</body>
</html>

