<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1881'></a>
الكاتب: رضاء الدين بن فخر الدين<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تشبيه كتاب الإحياء بالقرآن</span><br /><br />حضرة السيد منشئ المنار محمد رشيد رضا أفندي سلمه الله وعافاه.<br />يزعمون أن الإمام النووي قال في حق الإحياء: كاد الإحياء أن يكون قرآنا،<br />ونقله الشيخ عبد القادر العيدروس باعلوي في كتابه (الأحياء في فضائل الإحياء)<br />المطبوع في هامش الإحياء. ولا شك أن الإحياء كتاب عزيز، قلما يكون له مثيل.<br />ولكن القرآن هو الكتاب الوحيد الذي لا يأتيه الباطل، من بين يديه، ولا من خلفه.<br />وكيف يقاس كلام المخلوق على كلام الخالق؟ ونحن نستغرب جدًّا صدور القول من<br />النووي وإن كان غير معصوم من الخطأ، وقد كنت طالعت في زمان مضى شرح<br />مسلم لهذا الإمام الجليل. ولكن لا (اتخطر) أني رأيت فيه ما يقرب من هذا القول،<br />وليس عندنا من سائر تأليفاته شيء، ولذلك جئنا نستفسر رأيكم في هذا الأمر،<br />وهل القول المذكور منقول من النووي بالسند الصحيح؛ أو رأيتموه في آثاره<br />المتداولة في تلك الأصقاع بأنفسكم، ويا حبذا لو كتبت هذا في المنار، فلعلنا نستفيد<br />منه ويستفيد غيرنا، ولكم في ذلك جميل الثناء وكثير الإكرام.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عضو الجمعية الشرعية ببلدة أوفا سابقا<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ومحرر جريدة (وقت) ببلدة أورنبورغ حاليًا<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> رضاء الدين بن فخر الدين<br />(المنار)<br />ليست عبارة النووي - رحمه الله تعالى -بالمكان الذي وضعتموها فيه وإن<br />صحت نسبتها إليه، فإنها لا تدل على مساواة كتاب الإحياء لكتاب الله، ولا كونه<br />يقاس به، وإنما هي عبارة يقصد بمثلها المبالغة، واعتبر بحديث أنس عند أبي<br />نعيم في الحلية (كاد الفقر أن يكون كفرا، وكاد الحسد أن يغلب القدر) فأنت ترى<br />أن الحديث لا يمكن حمله إلا على المبالغة المعهودة في الأسلوب العربي بمثل هذا<br />التعبير، وضعف سنده لا ينافي مجيئه على أساليب العرب وقوانين البلاغة،<br />فمعنى العبارة المعزوة إلى النووي أن كلام الإحياء يؤثر في القلوب ويرغبها في<br />الهداية، بحيث أن يقال فيه بلسان المبالغة إنه قريب من القرآن في ذلك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 235</div>
</body>
</html>

