<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1907'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الجنة والنار</span><br /><br />(س38) من محمد أمين أفندي فوزي صاحب جريدة العجائب بمصر.<br />حضرة الأستاذ الفاضل صاحب مجلة المنار الغراء.<br />تحيات وتسليمات، وأرجو الجواب على السؤال الآتي تحت إمضائي.<br />هل الجنة والنار حقيقيتان؟ وإن كانتا كذلك فأين مقرهما؟ أفيدونا<br />ولحضرتكم الثواب.<br />(ج) إذا أردتم بالسؤال كونهما ثابتتين أم لا، فالجواب أنهما ثابتتان قطعًا،<br />وما أراكم تريدون هذا، وقد قرأتم الآيات الصريحة في ذلك.<br />وإن أردتم هل مدلولهما على معناهما حقيقي كما يفهم من اللفظ أم لا؟<br />- وهو ما يغلب على الظن - فالجواب أنه ليس المراد منهما ما يفهمه العربي من<br />اللفظ، بل لكل منهما حقيقة شرعية أخرى، يؤخذ وصفها من مجموع ما<br />ورد فيها من النصوص، ويقال بالإجمال: إن الجنة دار الجزاء الحسن على<br />الإيمان الصحيح والأعمال الصالحة، لا بستان كبساتين الدنيا، والنار دار الجزاء<br />على الكفر والأعمال السيئة، لا مجرد ما نسميه نارًا. أما مقرهما فهو في غير هذا<br />العالم؛ أي: في عالم الغيب، فلا فائدة في البحث عنه، فنحن نؤمن بهما إيمانًا غيبيًّا؛ اتباعًا لما جاء به الرسول عن الله تعالى، لا نزيد على ذلك ولا ننقص<br />منه، ولا نُشَبِّه عالم الغيب بعالم الشهادة، بل نفوِّض ذلك إلى الله تعالى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 442</div>
</body>
</html>

