<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1902'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">بدعة غريبة في مصر</span><br /><br />يقولون: إن مصر بلاد العجائب وأي العجائب أغرب مما يحدث في مصر<br />يقوم شيخ عالم كالشيخ حسن علي الدمياطي ينكر بعض البدع والخرافات التي<br />فشت في المسلمين، فيقيم عليه النكير العلماء وأنصارهم من العوام، ويعاقب بمنع<br />رزقه الذي يستحقه شرعًا من الأوقاف، ومنعه من تعليم المسلمين وإرشادهم سنة<br />كاملة.<br />ويقوم شيخ آخر كالشيخ عبد الرحمن عليش فيبتدع بدعة جديدة في الإسلام<br />هي من أغرب البدع وأنكرها، فلا يلقى من العلماء إنكارًا ولا من الأمة نفارًا، وما<br />أظن أن أحدًا سبق هذا الشيخ إلى وقف المساجد على الأموات من غير المسلمين؛<br />لأجل الصلاة على أرواحهم. وكيف وإن وقفها على أموات المسلمين أنفسهم من<br />البدع التي لا يعرفها كتاب الإسلام، ولا تقبلها سنة نبيه عليه الصلاة والسلام.<br />اسم الشيخ عليش الكبير- رحمه الله - مشهور في مصر وفيما جاورها من<br />البلاد؛ بما كان عليه من التحمس والتشدد في الدين، على كونه من أشهر علماء<br />الأزهر المعمرين، وقد بلغ من تحمسه أنه لما بلغه أن السيد محمد السنوسي<br />- رحمه الله تعالى - يقول بالاجتهاد أخذ حربة وقصد إليه ليطعنه بها لما كان بمصر<br />وأنه لما وشى إليه أحد أولاده بالشيخ محمد عبده - رحمه الله - عندما كان يقرأ<br />العقائد النسفية (وهو مجاور بالأزهر) ، قائلا: إنه رجَّح مذهب المعتزلة على<br />مذهب الأشعري ثار عليه وعلى أستاذه الأفغاني، وكان طول حياته حربًا لحكيم<br />الإسلام وللأستاذ الإمام وللسيد السنوسي، وإن هؤلاء الثلاثة لأعظم مسلمي هذا<br />العصر أثرًا في الإسلام.<br />ما أبعد الفرق بين الشيخ عليش في تحمسه الديني وغيرته على الإسلام في<br />مذاهبه وتقاليده وبين أولاده وأحفاده الذين لم يرثوا منه علمًا ولا خُلُقًا، فهم أول من<br />مثَّل الإسلام أمام الإفرنج في معرض الهزء والسخرية؛ إذ جمعوا لهم بعض<br />الزعانف المنتسبين إلى الطريق، وجعلوا يرقصون ويذكرون؛ ليصورهم الإفرنج<br />في تلك الحالة، ويثبتون صورهم في الكتب مبينين أن رقصهم على تلك الصفة<br />الشنيعة من عبادات الإسلام.<br />ثم بلغنا في العام الماضي أن الشيخ عبد الرحمن عليش قد وقف قطعة أرض<br />بحارة الجوار القريبة من الأزهر بنى فيها مسجدًا باسم همبرتو الأول ملك إيطاليا لتقام<br />الصلوات فيه عن روح الملك المتوفى ويكون تذكارًا له، وسلمه لحكومة إيطاليا، وهي بدعة غريبة لا يعرف لها نظير في الإسلام.<br />وفي تلك السنة رفع الشيخ محمد عبد ربه قضية على الشيخ عبد الرحمن<br />عليش بأن له حقًّا في الأرض التي بني فيها المسجد، فهي أرض مغصوبة. فكان<br />مما قدمه المحامي عن الشيخ عبد الرحمن عليش إلى المحكمة من الأوراق التي<br />يسمونها المستندات ما يأتي بنص الحافظة التي حفظها له المحامي وغلطها اللغوي:<br />عدد<br />ترجمة مُوَقَّع عليها بإمضاء مترجم أول الوكالة السياسية الإيتالية بمصر محمد<br />بيك علي علوي مؤرخه في 16 مارس سنة 1906 تفيد أن الشيخ عبد الرحمن عليش<br />المدعى عليه بناء مسجد، وأعطاه للحكومة الإيتالية ورقة باللغة الأجنبية ترجمة<br />المشروح أعلاه.<br />خطاب باسم الشيخ عبد الرحمن عليش مؤرخ في 21 فبراير سنة 1906، يفيد<br />تشكر قنصل إيتالية بالنيابة عن الوزارة الخارجية الإيتالية لحضرة الشيخ عبد<br />الرحمن عليش؛ نظير تبرعه بقطعة أرض من أملاكه للحكومة الإيتالية؛ ليقام<br />عليها مسجد تقام فيه الصلوات الخمس على روح الملك.<br />(3)<br />فقط ثلاثة أوراق لا غير تقدموا لمحكمة السيدة زينب بحافظه بإمضاء محمد<br />زكي عبد المجيد المحامي بمصر 22 -3 سنة 1906<br />ترجمة نمرة 1 حافظة<br />الوكالة السياسية الإيتاليه تعترف: أن الشيخ عبد الرحمن عليش الكبير بَنَى<br />في حارة الجوار بخط الأزهر جامعًا باسم جلالة الملك همبرترالأول وتذكارًا له،<br />والجامع المذكور أعطاه للحكومة الإيتالية هذه الترجمة طبق الأصل.<br /><span class="red">16 - 2 </span>سنة 899 - قنصل جنرال دولة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> مترجم السياسة بمصر<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> إيتالية والوكيل السياسي <span class="red">...</span> محمد علي علوي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> بمصر المستر سلفاخس<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> راحي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ختم القنصلية<br /><br />(المنار)<br />ويلي هذا صورة كتاب شكر من عميد دولة إيطاليا بمصر للشيخ عبد الرحمن<br />عليش. وكتبت جريدة الأخبار في هذا الشهر شيئًا في هذه المسألة، علم منه أن<br />حكومة إيطاليا مغبوطة بموالاة الشيخ عبد الرحمن عليش لها وموادته إياها، وأنهم<br />أخذوا عنه صورة شمسية عرضوها في بعض جرائدهم. وعظَّمت شأنه جريدة<br />الأخبار تبعًا لهم، فجعلته من العلماء الذين لهم الشأن والنفوذ وما هو منهم في<br />شيء ولا نفوذ له، بل لا يكاد يعرف.<br />وقد نمى إلينا أن إيطاليا تستعين بموالاة هذا الشيخ لها، وبما تعظِّم من شأنه<br />بالباطل على تأييد نفوذها فيمن استولت عليهم من المسلمين، وفيمن تطمع<br />بالاستيلاء عليهم كأهل طرابلس الغرب وأهل اليمن، فإن لها يدًا خفية في فتنة<br />اليمن، ولها طمع في تلك الولاية تغذيه وتنميه في نفسها إنكلترا فيما يقال.<br />ولكن أجهل المسلمين لا يعتد بشيخ يقف مسجدًا؛ لتصلى فيه الصلوات الخمس<br />على روح ميت غير مسلم، بل ولا ميت مسلم، بل ولا نبي من الأنبياء، فإن<br />الصلوات الخمس عند المسلمين لا تكون إلا خالصة لله وحده. وأما الصلاة على<br />الأنبياء التي يخصون بها الأنبياء فهي الدعاء بمثل: اللهم صل على محمد، أو صلى<br />الله عليه وسلم عند ذكره. فهل يعتد به أهل اليمن أو طرابلس وفيهم العلماء<br />والعارفون؟؟<br />ليس ما فعله عبد الرحمن عليش من التساهل الديني الذي يجعلونه التعصب<br />الذميم، بل هو من تساهل الجهل والتهاون والعبث بالدين. وقد يفهم جهلة العوام<br />ولو بعد حين أن نسبة المسجد إلى همبرتو، كنسبة غيره إلى بعض الأولياء<br />كالدسوقي والبدوي والحنفي، ولا يبعد أن يبنى له فيه قبر للملك يزار، ويضمه<br />إليه عباد القبور.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 398</div>
</body>
</html>

