<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1916'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">سؤالان أو أسئلة من جاوه</span><br /><br />عتق جميع العبيد<br />والإذن بتزويج المعتوقات<br />أرسل إليّ بعض أهالي سليبس هذان السؤالان، والتمس مني إرسالهما إليكم؛<br />لكي تنشروهما في المنار مع الجواب. وهما الأول في الإعتاق والإذن بالتزويج<br />بصيغة الجمع.<br />(س 45، 46) إنه لما استولت حكومة هولندا على جزيرة سليبس،<br />وأخذت سلطان بوني أسيرًا، كان لديه أرقاء كثيرون، وكذلك أهالي تلك الجهة لديهم<br />كثير من الأرقاء، فلما استولت هولندا على تلك النواحي، هرب أولئك المماليك،<br />وتركوا مالكيهم، فما قولكم رضي الله عنكم - فيمن أعتق أرقاءه بصيغة الجمع،<br />قائلاً: (إني أعتقت جميع مماليكي، وجعلتهم أحرارًا لوجه الله ذكورًا وإناثًا. وإذا<br />أذن المعتق بتزويج معتوقاته) قائلاً: إني أذنت لكل من يتولى عقود الأنكحة من<br />قضاة المسلمين أن يزوج كل معتوقة لي عند عدم وليها الشرعي، على من تريد،<br />فهل يكفي في كل الإعتاق والإذن بالتزويج صيغة الجمع أم لا؟ أفيدونا، ولكم الأجر<br />والثواب.<br />الثاني من صلى بالناس الجمعة<br />في مرض النبي صلى الله عليه وسلم<br />(س47) لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي به<br />فمن صَلَّى بالناس الجمعة التي وقعت في حال مرضه صلى الله عليه وسلم؟ ومن<br />الذي خطب بهم الخطبة؟ أفيدونا مأجورين.<br /><br />الجواب عن السؤالين الأولين<br />يصح العتق بصيغة الجمع، ويتناول كل فرد، لا نعلم في ذلك خلافًا. وأما<br />الإذن بالتزويج، ففيه تفصيل: فإذا أرادت المعتقة أن تتزوج في بلد ليس لها فيه<br />ولي غير مولى العتاقة، وقامت البينة عند القاضي على ذلك الإذن، كان له أن<br />يزوجها، وإذا لم تقم عنده بينة طلبه، ليزوج هو.<br />وأما إذا كان المولى غائبًا ولا ولي سواه، فللقاضي أن يزوج سواء كان هناك<br />إذن أم لا، الولاية له حينئذ.<br />(الجواب عن السؤال الآخر)<br />قالوا: إن النبي صلى الله عليه وسلم مرض مرض الموت في أواخر صفر أو<br />أوائل ربيع الأول، وقالوا: إن المرض قد اشتد على رسول الله صلى الله عليه<br />وسلم ثلاث ليال، وقالوا: إنه توفي حين اشتد الضحى من يوم الإثنين، وقالوا: إن<br />أبا بكر رضي الله عنه هو الذي كان يصلي بالناس بأمره عليه الصلاة والسلام؛ في<br />المدة التي لم يكن يستطيع الخروج فيها، وقالوا: إنه خرج في صبيحة يوم الاثنين،<br />وأبو بكر يصلي الصبح بالناس فضحك؛ سرورًا برؤيتهم، وكادوا يفتنون في<br />صلاتهم فرحًا به؛ إذ ظنوا أنه عوفي، وأراد أبو بكر أن يتأخر؛ ليتم صلى الله<br />عليه وسلم الصلاة بالناس، فأشار إليه بأن يمضي في صلاته.<br />وقال بعضهم: إن أبا بكر صلى في الناس سبع عشرة صلاة، ولم أر أحدًا<br />قال إن منها صلاة الجمعة. ورأيت في الإحياء: أن ابتداء الأذان لأبي بكر رضي<br />الله عنه بالصلاة بالناس كان في أول ربيع الأول، فإذا كانت وفاته صلى الله عليه<br />وسلم في الثاني عشر منه كما هو المشهور، فالصلوات التي أمَّ أبو بكر بها الناس<br />كانت متفرقة، ومنها الليالي التي اشتد بها المرض، فلا عجب إذا كان صلى الله<br />عليه وسلم هو الذي صلى بالناس آخر جمعة من أيام حياته الشريف.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 534</div>
</body>
</html>

