<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1912'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">نموذج من إنجيل برنابا</span><br /><br />(الهوامش التي علاماتها حروف مأخوذة من النسخة الطليانية، يظهر أن<br />واضعها يزعم أنها لما وافق هذا الإنجيل فيه القرآن. والهوامش التي علاماتها أرقام<br />بين أقواس فهي لما وافق فيها العهد العتيق والعهد الجديد. وهي من النسخة<br />الإنكليزية) [أ1] .<br /><br />الفصل السادس عشر [ب1]<br />التعاليم العجيبة التي علمها لتلاميذه بخصوص الارتداد عن الحياة الشريرة<br />وجمع يسوع ذات يوم (تلاميذه وصعد إلى الجبل [1] 2 فلما جلس هناك دنا<br />منه التلاميذ، ففتح فاه وعلمهم قائلاً: 3 عظيمة هي النعم التي أنعم بها الله [ت1]<br />علينا، فترتب علينا من ثم أن نعبده بإخلاص قلب 4 وكما أن الخمر الجديدة<br />توضع في أوعية جديدة [2] هكذا يترتب عليكم أن تكونوا رجالاً جددًا إذا أردتم أن<br />تعوا التعاليم الجديدة التي ستخرج من فمي 5 الحق أقول لكم، كما أنه لا يتأتى<br />للإنسان أن ينظر بعينه السماء والأرض معًا في وقت واحد، فكذلك يستحيل عليه<br />أن يحب الله والعالم [ث1] .<br />6 لا يقدر رجل أبدًا أن يخدم سيدين [3] أحدهما عدو للآخر [ج1] ؛ لأنه إذا<br />أحبك أحدهما أبغضك الآخر. (7) فكذلك أقول لكم حقًّا: إنكم لا تقدرون أن<br />تخدموا الله والعالم؛ (8) لأن العالم موضوع في النفاق والجشع والخبث [4] 9 لذلك<br />لا تجدون راحة في العالم، بل تجدون بدلاً منها اضطهادًا وخسارة 10، إذًا فاعبدوا<br />الله، واحتقروا العالم؛ 11 إذ مني تجدون راحة لنفوسكم [5] 12 أصيخوا السمع<br />لكلامي؛ لأني أكلمكم بالحق.<br />(13) طوبى للذين ينوحون على هذه الحياة؛ لأنهم يتعزون [6] .<br />(14) طوبى للمساكين [7] الذين يعرضون حقًّا عن ملاذ العالم؛ لأنهم<br />سيتنعمون بملاذ ملكوت الله.<br />(15) طوبى للذين يأكلون على مائدة الله [8] ؛ لأن الملائكة ستقوم على<br />خدمتهم.<br />(16) أنتم مسافرون كسياح 17 أيتخذ السائح لنفسه على الطريق قصورًا<br />وحقولاً، وغيرها من حطام العالم، 18 كلا ثم كلا، ولكنه يحمل أشياء خفيفة ذات<br />فائدة وجدوى في الطريق 19 فليكن هذا مثلاً لكم 20، وإذا أحببتم مثلاً آخر فإني<br />أضربه لكم؛ لكي تفعلوا كل ما أقوله لكم.<br />(21) لا تثقلوا قلوبكم بالرغائب العالمية، قائلين: من يكسونا [9] أو من<br />يطعمنا، 22 بل انظروا الزهور والأشجار مع الطيور التي كساها وغذاها الله [أ2]<br />ربنا بمجد أعظم من كل مجد سليمان، 23 والله [ب2] الذي خلقكم ودعاكم إلى خدمته<br />هو قادر أن يغذيكم، 24 الذي أنزل المن [10] من السماء [ت2] على شعبه إسرائيل في<br />البرية أربعين سنة، وحفظ أثوابهم من أن تعتق أو تبلى، [11] 25 أولئك الذين<br />كانوا ست مائة وأربعين ألف رجل [12] خلا النساء والأطفال 26 الحق أقول لكم: إن<br />السماء والأرض تهنان [13] بيد أن رحمته لا تهن للذين يتقونه.<br />[أ3] 27 أغنياء العالم هم على رخائهم جياع وسيهلكون. [14] 28 كان غني<br />ازدادت [15] ثروته، فقال: ماذا أفعل يا نفسي 29 إني أهدم إهرائي؛ لأنها صغيرة<br />وأبني أخرى جديدة أكبر منها، فتظفرين بمناك يا نفسي) 30 إنه لخاسر؛ لأنه في<br />تلك الليلة توفي. 31 ولقد كان يجب عليه العطف على المسكين، وأن يجعل<br />لنفسه أصدقاء من صدقات أموال الظلم في هذا العالم؛ لأنها تأتي بكنوز في عالم<br />السماء. 32 وقولوا لي من فضلكم: إذا وضعتم دراهمكم في مصرف عشار،<br />فأعطاكم عشرة أضعاف وعشرين ضعفًا، أفلا تعطون رجلاً كهذا كل مالكم 33.<br />ولكن الحق أقول لكم: إنكم مهما أعطيتم وتركتم لأجل محبة الله فستسر دونه<br />مائة ضعف مع الحياة الأبدية [16] [ب3] 34 فانظروا إذًا كم يجب عليكم أن تكونوا<br />مسرورين في خدمة الله.<br />الفصل السابع عشر [ت3]<br />عدم إيمان التلاميذ ودين (المؤمن) الصحيح<br />1 ولما قال يسوع ذلك أجاب فيلبس: إننا لراغبون في خدمة الله. ولكننا<br />نرغب أيضًا أن نعرف الله [17] لأن أشعيا النبي قال: (حقًّا إنك لإله [ث3] محتجب.<br />[18] 3 وقال الله لموسى عبده: (أنا الذي هو أنا) [19] .<br />4 أجاب يسوع: يا فيلبس، إن الله صلاح بدونه لا صلاح 5 إن الله موجود<br />بدونه لا وجود، 6 إن الله حياة بدونها لا أحياء [أ4] 7 هو عظيم حتى إنه يملأ<br />الجميع وهو في كل مكان، 8 هو وحده لا نِدَّ له، 9 لا بداية ولا نهاية له [ب4] .<br />ولكنه جعل لكل شيء بداية، وسيجعل لكل شيء نهاية [ت4] 10 لا أب ولا أم له،<br />11 لا أبناء ولا إخوة ولا عشراء [ث4] له 12 ولما كان ليس لله جسم فهو لا يأكل<br />ولا ينام، ولا يموت ولا يمشي ولا يتحرك. 13 ولكنه يدوم إلى الأبد بدون شبيه<br />[ج4] بشري 14؛ لأنه غير ذي جسد وغير مركب وغير مادي وأبسط البسائط، [ح4]<br />15 وهو جواد لا يحب إلا الجود، 16 وهو مقسط حتى إذا هو قاص أو صفح فلا<br />مرد له. 17 وبالاختصار أقول لك يا فيلبس: إنه لا يمكنك أن تراه وتعرفه على<br />الأرض تمام المعرفة 18. ولكنك ستراه في مملكته إلى الأبد، حيث يكون قوام<br />سعادتنا ومجدنا 19، أجاب فيلبس: ماذا تقول يا سيد حقًّا لقد كتب في أشعيا أن الله<br />أبونا [20] فكيف لا يكون له بنون؟<br />20 أجاب يسوع: إنه في الأنبياء مكتوب أمثال كثيرة، لا يجب أن تأخذها<br />بالحرف بل بالمعنى؛ 21 لأن كل الأنبياء البالغين مائة وأربعة وأربعين ألفًا الذين<br />أرسلهم [أ5] الله إلى العالم، قد تكلموا بالمعميات بظلام 22. ولكن سيأتي بعدي بهاء<br />[21] كل الأنبياء والأطهار [ب5] ، فيشرق نورًا على ظلمات سائر ما قال الأنبياء 23؛<br />لأنه رسول الله [ت5] 24. ولما قال هذا تنهد يسوع وقال 25: ارأف بإسرائيل أيها<br />الرب إلاله [ث5] وانظر بشفقة على إبراهيم وعلى ذريته؛ لكي يخدموك بإخلاص<br />قلب.<br />26 فأجاب تلاميذه: ليكن كذلك أيها الرب الإله [ج5] .<br />27 وقال يسوع: الحق أقول لكم إن الكتبة والعلماء قد أبطلوا شريعة [22] الله<br />بنبواتهم [ح5] الكاذبة المخالفة لنبوات أنبياء الله [خ5] الصادقين 28؛ لذلك غضب الله<br />على بيت إسرائيل وعلى هذا الجيل القليل الإيمان 29، فبكى تلاميذه لهذه الكلمات،<br />وقالوا: ارحمنا يا الله [23] [د5] ترأف على الهيكل والمدينة المقدسة، ولا تدفعها<br />إلى احتقار الأمم لكي لا يحتقروا عهدك 30. فأجاب يسوع: وليكن كذلك أيها<br />الرب إله آبائنا [ذ5] .<br />* * *<br />الفصل الثامن عشر [أ6]<br />يوضح هنا اضطهاد العالم لخدمة الله وأن حماية الله تقيهم<br />1وبعد أن قال يسوع هذا قال: لستم أنتم الذين اخترتموني [24] ، بل أنا<br />اخترتكم؛ لتكونوا تلاميذي [25] ، فإذا أبغضكم العالم تكونون حقًّا تلاميذي 3 لأن<br />العالم كان دائمًا عدو عبيد خدمة الله، 4 تذكروا الأنبياء الأطهار الذين قتلهم العالم<br />5، كما حدث في أيام إيليا [ب6] : إذ قتلت إيزابل عشرة آلاف عشرة نبي، حتى<br />بالجهد نجا إيليا المسكين وسبعة آلاف من أبناء الأنبياء [26] الذين خبأهم رئيس<br />جيش أخاب 6، أواه من العالم الفاجر الذي لا يعرف الله 7 إذًا لا تخافوا أنتم [27] ؛<br />لأن شعور رؤوسكم محصاة؛ كي لا تهلك 8. انظروا العصفور الدروي والطيور<br />والأخرى التي لا تسقط منها ريشة بدون إرادة الله 9. أيعتني [ت6] الله بالطيور أكثر<br />من اعتنائه بالإنسان الذي لأجله خلق كل شيء؟ 10 أيتفق وجود إنسان أشد اعتناء<br />بحذائه منه بابنه 11؟ كلا ثم كلا 12 أفلا [ث6] يجب عليكم بالأولى أن تظنوا أن الله<br />لا يهملكم وهو المعتني بالطيور 13. ولكن لماذا أتكلم عن الطيور , بل لا تسقط<br />ورقة شجرة بدون إرادة الله [ج6] .<br />14 صدقوني؛ لأني أقول لكم الحق: إن العالم يرهبكم إذا حفظتم كلامي<br />15؛ لأنه لو لم يخش فضيحة فجوره؛ لما أبغضكم. ولكنه يخشى فضيحته، ولذلك<br />يبغضكم ويضطهدكم [أ7] 16. فإذا رأيتم العالم يستهين بكلامكم فلا تحزنوا، بل<br />تأملوا كيف أن الله - وهو أعظم منكم - قد استهان به أيضًا العالم حتى حسبت حكمته<br />جهالة 17، فإذا كان الله يحتمل [ب7] العالم بصبر. فلماذا تحزنون أنتم يا تراب<br />وطين الأرض 18؟ فبصبركم تملكون أنفسكم [28] ، 19 فإذا لطمكم أحد على خد ,<br />فحولوا له الآخر ليلطمه [29] 20 لا تجازوا شرًّا بشر [30] ؛ لأن ذلك ما تفعله شر<br />الحيوانات كلها 21. ولكن جازوا الشر بالخير [ت7] ، وصلوا لله؛ لأجل الذين<br />يبغضونكم [31] 22، النار لا تطفأ بالنار بل بالماء. لذلك أقول لكم: لا تغلبوا الشر<br />بالشر بل بالخير [32] ، 23 انظروا الله [ث7] الذي جعل شمسه تطلع على الصالحين<br />والطالحين [33] , وكذلك المطر 24. فكذلك يجب عليكم أن تفعلوا خيرًا مع الجميع؛<br />لأنه مكتوب في الناموس: كونوا قديسين؛ لأني أنا إلهكم قدوس [ج7] [34] كونو أنقياء؛<br />لأني أنا نقي، وكونوا كاملين؛ لأني أنا كامل [ح7] [35] 25 الحق. أقول لكم: إن<br />الخادم يحاول إرضاء سيده , فلا يلبس ثوبًا ينفر منه سيده 26. وأثوابكم هي<br />إرادتكم ومحبتكم 27 , احذروا إذًا من أن تريدوا أو تحبوا شيئًا غير مُرْضٍ لله [خ7]<br />ربنا 28 أيقنوا أن الله يبغض بهرجة وشهوات العالم؛ لذلك ابغضوا أنتم العالم.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(أ1) الحمد لله.<br />(ب1) سورة ترك الدنيا.<br />(ت1) نعمة الله كبر.<br />(ث1) مثلاً في بني آدم عينان لكن لا يمكن أن ينظر إلى السماء والأرض في حالة واحدة وكذلك لا يمكن أن تجمع محبة الله ومحبة الدنيا في حالة واحدة منه.<br />(ج1) لا يمكن العبد أن يخدم سيدين عدوين أحدهما الآخر وكذلك لا يمكن أن يخدم العهد الدنيا والله تعالى منه.<br />(1) ت 5: 1.<br />(2) مت 9: 17.<br />(3) مت 6: 24 ولو 16: 13.<br />(4) 1 يو 5: 19.<br />(أ2) الله رازق وخالق الله سلطان.<br />(ب2) الله قدير الله رازق.<br />(ت2) منوا وسلوان ذكر منه.<br />(5) مت 11: 29.<br />(6) مت 5: 4.<br />(7) مت 5: 3.<br />(8) مت 5: 6.<br />(9) مت 6: 25.<br />(10) ث 8: 3 - 16.<br />(11) ث 8: 4.<br />(12) خر 12: 37 عدد 1: 46 و 11: 21.<br />(أ3) أقول لك هذا الكلام حق , ينهدم السماء والأرض. وأما من يخاف الله , لا ينقطع رحمة الله عليه أبدًا منه.<br />(ب3) أقول لكم الحق ما أعطيتم في سبيل الله من الأشياء، أعطى كم الله في مقابلته مائة خيرًا منه.<br />(ت3) هذا سورة إخلاص.<br />(ث3) الله خفي.<br />(13) مر 13: 31.<br />(14) يبع 5: 1.<br />(15) لو 3: 16 20.<br />(16) مت 19: 29.<br />(17) يوم 14: 6.<br />(18) اش 45: 15.<br />(19) خر 3: 14.<br />(أ4) الله واحد لا كفء له، حق سبحانه وتعالى، خيرًا لا خير إلا هو وكذلك حيوته وذاته منه.<br />(ب4) الله أكبر، الله قديم وباق.<br />(ت4) لا أوّ لله (لا أول لله) ولا آخر له، أما خلق لكل شيء أولاً وآخرًا.<br />(ث4) الله تعالى لا أبًا له، ولا أم له، ولا ولد له، ولا أخ له، ولا شريك له، ولا بدن له،<br />لأجل هذا، لا يأكل ولا ينام ولا يموت، ولا يذهب ولا يتحرك. لكن قائم أبدًا، منزه من كل مخلقات، ولا مركب له، ولا يتركب من الأشياء. لكن لطيف بالذاة منه.<br />(ج4) الله قائم وباق، وسبحان ولطيف، وخير ذو انتقام، وغفور منه.<br />(ح4) الله لا تدركه الأبصار منه.<br />(20) أش 63: 16 و 64: 8.<br />(أ5) الله مرسل.<br />(ب5) قال عيسى ابن مريم: سيجيء من بعدي نور الأنبياء والأولياء منه.<br />(ت5) رسول الله.<br />(ث5) الله الرحمن الله كريم.<br />(ج5) الله سلطان.<br />(ح5) الله قهار.<br />(خ5) اليهود ويحرفون الكلم من بعد مواضعه منه , هذا وبعده النصار هذا أنا شهيد، وهذا الكتاب يحرفون أكلم في الإنجيل.<br />(د5) الله الرحمن.<br />(ذ5) سلطان له آبائنا.<br />(21) مر 7: 13.<br />(22) مر 7: 13.<br />(23) دا 9: 16.<br />(أ6) سورة توكيل.<br />(ب6) في زمان إلياس يقتل اليهود عشرة آلاف أنبياء؛ بغير الحق منه.<br />(ت6) الله وكيل وحفيظ.<br />(ث6) الله رب.<br />(ج6) لا يسقط ورق من الشجر إلا بإرادة الله تعالى منه.<br />(24) يو 15: 16.<br />(25) يو 15: 19.<br />(26) 1 مل 18: 4 و 13 (العدد هناك مائة ولعل ما هنا هو المراد بما في و1 مل 19: 18. (27) مت 10: 28-30 ولو 12: 51-57.<br />(أ7) الدنيا لا تحب عباد الله الأخيار؛ لأنها خافت أن يكشف وأوشاقبها: يكشفوا شقاوتها؟ وتقصد للعباد أن تصيب البلاء والضرر منه.<br />(ب7) الله صبر (صبور؟) الله عليم.<br />(ت7) مثلاً لا يدفع النار (بالنار) ، كذلك لا يدفع الشر (بالشر) منه.<br />(ث7) الله رازق.<br />(ج7) الله ولي وقدوس وكاميل.<br />(ح7) يقول الله تعالى في التورية: يا بني إسرائيل كونوا وليًّا فإني ولي، وكونوا طاهرًا فإني طاهر، وكونوا كاميلا فإني كاميل منه.<br />(خ7) الله سلطان.<br />(28) لو 21: 19.<br />(29) مت 5: 39.<br />(30) ابط 2: 9.<br />(31) مت 5: 44 ولو 6: 28.<br />(32) رو 12: 21.<br />(33) مت 5: 48.<br />(34) لا 19: 2.<br />(35) مت 5: 48.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 495</div>
</body>
</html>

