<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1926'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">نموذج من إنجيل برنابا</span><br />(2)<br /><br />الفصل السبعون [أ1]<br />(1) انصرف يسوع من أورشليم بعد الفصح، ودخل حدود قيصرية<br />فيلبس [1] .<br />(2) فسأل تلاميذه بعد أن أنذره الملاك جبريل بالشغب الذي نجم بين<br />العامة، قائلاً: (ماذا يقول الناس عني؟) .<br />(3) أجابوا: (يقول البعض: إنك إيليا، وآخرون إرميا، وآخرون<br />أحد الأنبياء) .<br />(4) أجاب يسوع: (وما قولكم أنتم في؟) .<br />(5) أجاب بطرس: (إنك المسيح ابن الله) .<br />(6) فغضب حينئذ يسوع، وانتهره بغضب، قائلاً: (اذهب وانصرف<br />عني [2] لأنك أنت الشيطان، وتحاول أن تسيء إلي) .<br />(7) ثم هدد الأحد عشر قائلاً: (ويل لكم إذا صدقتم هذا؛ لأني ظفرت<br />بلعنة كبيرة من الله على كل من يصدق هذا) .<br />(8) وأراد أن يطرد بطرس.<br />(9) فتضرع حينئذ الأحد عشر إلى يسوع لأجله، فلم يطرده.<br />(10) ولكنه انتهره أيضًا قائلاً: (حذار أن تقول مثل هذا الكلام مرة أخرى؛<br />لأن الله يلعنك) .<br />(11) فبكى بطرس وقال: (يا سيد، تكلمت بغباوة فاضرع إلى الله أن<br />يغفر لي) .<br />(12) ثم قال يسوع: (إذا كان إلهنا لم يرد أن يظهر نفسه لموسى<br />عبده، ولا لإيليا الذي أحبه كثيرًا، ولا لنبي ما، أتظنون أن الله يظهر نفسه<br />لهذا الجيل الفاقد الإيمان؟<br />(13) بل، ألا تعلمون أن الله قد خلق بكلمة [أ2] واحدة كل شيء من العدم،<br />وأن منشأ البشر جميعهم من كتلة طين؟ .<br />(14) فكيف إذًا يكون الله شبيهًا بالإنسان؟<br />(15) ويل للذين يدعون الشيطان يخدعهم) .<br />(16) ولما قال يسوع هذا ضرع إلى الله لأجل بطرس، والأحد عشر<br />وبطرس يبكون ويقولون: (ليكن كذلك، أيها الرب المبارك إلهنا [ب1] ) .<br />(17) وانصرف يسوع بعد هذا، وذهب إلى الجليل إخمادًا لهذا الرأي الباطل<br />الذي ابتدأ أن يعلق بالعامة في شأنه.<br />***<br />الفصل الحادي والسبعون [ت1]<br />(1) ولما بلغ يسوع بلاده [3] ذاع في جهة الجليل كلها أن يسوع النبي قد<br />جاء إلى الناصرة [3أ] .<br />(2) فتفقدوا عندئذ المرضى بجد، وأحضروهم إليه متوسلين إليه أن<br />يلمسهم بيديه [3ب] .<br />(3) وكان الجمع غفيرًا جدًّا حتى أن غنيًّا مصابًا بالشلل لما لم يمكن<br />إدخاله في الباب، حُمِل إلى سطح البيت الذي كان فيه يسوع، وأمر القوم برفع<br />السقف ودلي على ملاء أمام يسوع.<br />(4) فتردد يسوع دقيقة ثم قال: (لا تخف أيها الأخ؛ لأن خطاياك قد غفرت<br />لك) .<br />(5) فاستاء كل أحد لسماع هذا وقالوا: (من هذا الذي يغفر الخطايا) .<br />(6) فقال حينئذ يسوع: (لعمر الله، إني لست بقادر على غفران الخطايا<br />ولا أحد آخر. ولكن الله وحده يغفر [أ3] .<br />(7) ولكن كخادم لله، أقدر أن أتوسل إليه لأجل خطايا الآخرين.<br />(8) لهذا توسلت إليه لأجل هذا المريض، وإني موقن بأن الله قد استجاب<br />دعائي.<br />(9) ولكي تعلموا الحق، أقول لهذا الإنسان: (باسم إله [ب2] آبائنا إبراهيم<br />وأبنائه قم مُعافى) .<br />(10) ولما قال يسوع هذا قام المريض معافى، ومجَّد الله.<br />(11) حينئذ توسل العامة إلى يسوع ليتوسل إلى الله لأجل المرضى الذين<br />كانوا خارجًا.<br />(12) فخرج حينئذ يسوع إليهم ثم رفع يديه، وقال:<br />(13) (يا أيها الرب إله الجنود، الإله الحي، الإله الحقيقي، الإلة القدوس<br />الذي لا يموت [ت2] ألا فارحمهم.<br />(14) فأجاب كل أحد (آمين) .<br />(15) وبعد أن قيل هذا وضع يسوع يديه على المرضى، فنالوا جميعهم<br />صحتهم.<br />(16) فحينئذ مجدوا الله قائلين: (لقد افتقدنا الله بنبيه، فإن الله أرسل لنا<br />نبيًّا عظيمًا) .<br />***<br />الفصل الثاني والسبعون [أ4]<br />(1) وفي الليل تكلم يسوع سرًّا مع تلاميذه قائلاً:<br />(2) الحق أقول لكم، إن الشيطان يريد أن يغربلكم كالحنطة [4] .<br />(3) ولكني توسلت إلى الله لأجلكم، فلا يهلك منكم إلا الذي يلقي الحبائل لي.<br />(4) وهو إنما قال هذا عن يهوذا؛ لأن الملاك جبريل قال له كيف كانت ليهوذا<br />يد مع الكهنة، وأخبرهم بكل ما تكلم به يسوع.<br />(5) فاقترب الذي يكتب هذا إلى يسوع بدموع قائلاً: (يا معلم قل لي، من<br />هو الذي يسلمك؟) .<br />(6) فأجاب يسوع، قائلاً: (يا برنابا، ليست هذه الساعة هي التي تعرفه فيها. ولكن يعلن الشرير نفسه قريبًا؛ لأني سأنصرف عن العالم) .<br />(7) فبكى حينئذ الرسل قائلين: (يا معلم، لماذا تتركنا؟ لأن الأحرى بنا أن<br />نموت من أن تتركنا) .<br />(8) أجاب يسوع: (لا تضطرب قلوبكم ولا تخافوا) [5] .<br />(9) لأني لست أنا الذي خلقكم، بل الله الذي خلقكم يحميكم [ب3] .<br />(10) أما من خصوصي؛ فإني قد أتيت لأهيئ الطريق لرسول الله [ت3] الذي<br />سيأتي بخلاص للعالم.<br />(11) ولكن احذروا أن تُغشوا؛ لأنه سيأتي أنبياء كذبة [6] كثيرون، يأخذون<br />كلامي وينجسون إنجيلي.<br />(12) حينئذ قال اندراوس: (يا معلم اذكر لنا علامة لنعرفه) .<br />(13) أجاب يسوع: (إنه لا يأتي في زمنكم، بل يأتي بعدكم بعدة سنين،<br />حينما يبطل، ولا يكاد يوجد ثلاثون مؤمنًا.<br />(14) في ذلك الوقت يرحم الله العالم فيرسل [أ5] رسوله الذي تستقر على<br />رأسه غمامة بيضاء، يعرفه أحد مختاري الله وهو سيظهره للعالم.<br />(15) وسيأتي بقوة عظيمة على الفجار، ويبيد عبادة الأصنام من العالم. <span class="red">...</span><br />(16) وإني أسر بذلك؛ لأنه بواسطته سيعلن ويمجد الله، ويظهر صدقي.<br />(17) وسينتقم من الذين سيقولون أني أكبر من إنسان.<br />(18) الحق أقول لكم: إن القمر سيعطيه رقادًا في صباه، ومتى كبر هو<br />أخذه [7] بكفيه.<br />(19) فليحذر العالم أن ينبذه لأنه سيفتك بعبدة الأصنام.<br />(20) فإن موسى عبد الله [ب4] قتل أكثر من ذلك كثيرًا، ولم يبق يوشع<br />على المدن التي أحرقوها، وقتلوا الأطفال.<br />(21) لأن القرحة المزمنة يستعمل لها الكي.<br />(22) وسيجيء بحقٍّ أجلى من سائر الأنبياء، وسيوبخ من لا يحسن<br />السلوك في العالم.<br />(23) وستحيي طربًا أبراج مدينة آبائنا بعضها بعضًا.<br />(24) فمتى شوهد سقوط عبادة الأصنام إلى الأرض، واعترف بأني بشر<br />كسائر البشر، فالحق أقول لكم: إن نبي الله [ب] حينئذ يأتي.<br />(المنار)<br />وفي موضع آخر من هذا الإنجيل، بيان سبب تسمية سيدنا عيسى إلهًا وابن الله<br />وهو أن الرومانيين الذين كانوا يحكمون اليهود يومئذ، رأوا آياته عليه السلام في<br />إبراء البرص وغيرهم من المرضى، فقالوا: هذا إله إسرائيل قد افتقد شعبه،<br />كعادتهم في إطلاق اسم الإله على كثير من المخلوقات <span class="red">...</span> إلخ.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(أ1) سورة اللعنة على النصار.<br />(1) قابل هذا بما في مت 16: 13 -20.<br />(2) مت 16-23.<br />(أ2) خلق الله كل شيء في كلام واحد بلا شيء منه.<br />(ب1) يا الله سلطان.<br />(ت1) سورة اليغفر.<br />(3) مر 2: 1-12.<br />(3أ) قال عيسى أقسنت (أقسمت) بالله الحي أنا لا أقدر أن أغفر ذنبا من ذنوب، لا يغفر الذنوب إلا الله منه.<br />(ب2) بإذن الله.<br />(ت2) سلطان الله حي حق ولي وباق.<br />(أ4) سورة العلامة رسول الله.<br />(ب3) الله خالق وحافظ.<br />(ت3) رسول الله.<br />(4) لو 22: 31.<br />(5) يو 14: 27.<br />(6) مت 24: 11.<br />(أ5) الله مرسل.<br />(ب4) رسول الله.<br />(7) الآية المبهمة في القرآن سورة 54.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 621</div>
</body>
</html>

