<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1957'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مصائب الأمة الإسلامية بفقد رجالها</span><br /><br />(وفاة ذكاء الملك)<br />ما نفضت الأمة الإسلامية يديها من غبار دفن النواب محسن الملك المصلح<br />العظيم في الهند ولا رقأت دموعها عليه إلا وفاجأها نعي ذكاء الملك، العالم<br />الاجتماعي والكاتب البليغ وداعية الإصلاح المؤثر صاحب جريدة (تربيت)<br />الفارسية التي كانت تصدر في طهران عاصمة الفرس. وافاه الأجل المحتوم في<br />رمضان، وتأخر نعيه عنَّا وسنترجمه في الجزء الآتي أو ما بعده. وقد علم القراء<br />أن حسن باشا عاصم توفي على إثره في أول شوال، وتلاه حسن باشا عبد الرزاق،<br />وكلاهما من رجال الإصلاح وأركان النهضة في مصر.<br />***<br />(إبراهيم بك اللقاني)<br />مازلنا بعد ذلك نتمثل بقول الشاعر: (تكسرت النصال على النصال) أيامًا،<br />وإذا بالمنية قد أقصدت بسهم آخر نابغة النابغين وأفصح الخطباء وأبلغ المنشئين<br />العالم القانوني صديقنا إبراهيم بك اللقاني المحامي الشهير وهو أرقى تلاميذ السيد<br />جمال الدين بعد الأستاذ الإمام، وكان له في تلك النهضة الجمالية المقالات الرائعة،<br />والخطب النافعة. ولكن الأمراض حالت بين الأمة وبين مساعدته لها بالإصلاح في<br />هذه السنين حتى وافاه الأجل المحتوم، فكان أكبر عزاء أهل العلم والأدب عنه أنه<br />كان من تبريح مرض السل به لا راحة له في الحياة، ولا نفع للأمة منه، ولا أنس<br />للأصدقاء به.<br />وسنذكر شيئًا من ترجمته في جزء آخر<br />***<br />(الشيخ علي حسين)<br />ثم لم نلبث بعد دفن هذا الصديق الكريم إلا أيامًا حتى بُغتنا بوفاة صديقنا الشيخ<br />علي حسين أحد مساعدي التفتيش في نظارة المعارف بعد إلمام مرض السل (الذي<br />اغتال اللقاني قبله) به زمنًا قصيرًا فيما نعلم وهو في شرخ الشباب ومقتبل العمر.<br />تخرج في مدرسة دار العلوم، واشتغل بالتعليم في المدارس زمنًا ثم بتفتيش<br />الكتاتيب في الأرياف، ثم في العاصمة. وكان من حزب الإصلاح الديني<br />الاجتماعي، ثابتًا في رأيه، بصيرًا في أمره، هادئًا ساكنًا في عامة أحواله، كثير<br />البحث في الأمور العامة، والتتبع للحوادث السياسية، فلو سألته عن حوادث حرب<br />الدولة العلية واليونان أو حرب روسيا واليابان مثلاً لسردها عليك سردًا منتظمًا،<br />وذكر لك آراء وميول الجرائد والدول فيها، كأنما يقرأ من تاريخ مدون. وكان<br />صادق الحديث، صادق الود، دقيق النقد إلا أنه قليل البشاشة، قليل الحركة<br />والرياضة. وكنت أنتقد منه هذا وأكثر عذله عليه. ولا ريب أنه هو الذي أعده<br />للمرض الذي اغتاله، وإذا أراد الله أمرًا هيأ أسبابه.<br />عني أخوه الكبير (لأمه) الشيخ محمد المهدي المدرس بمدرسة القضاء<br />الشرعي بتمريضه، ولا عناية الوالد الرحيم بالولد البار النجيب، وبذل من وقته<br />وماله في خدمته ما لم يفده إلا الأجر وحسن الذكر دون ما كان يحرص عليه من<br />صحته وعافيته؛ فتوفاه الله تعالى في بيته فجهزه الجهاز الشرعي، وبعد تشييعه<br />ودفنه أوعز إلى بعض الجرائد فنشرت عنه أنه لا يقيم الاحتفال المعتاد المعروف<br />بالمأتم؛ لأنه ليس من السنة، وإنما هو من العادات التي أوهمت بعض الجرائد<br />العامة أن القيام بها ثلاث ليال من السنة، فرأى الشيخ المهدي موت أخيه فرصة<br />يعلم الناس بها قولاً وعملاً أن ذلك ليس من السنة في شيء. والعمل أبلغ من القول<br />ومنه الكف وترك القادر. وقد توهم بعض الناس بذلك أنه لا يقبل تعزية الناس<br />ويعدها بدعة وهو توهم باطل، فقد عزيناه في داره، فلا زال مؤيدًا للسنَّة في أقواله<br />وأفعاله.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 879</div>
</body>
</html>

