<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C196'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مقتطفات من الجرائد</span><br />(السكك الحديدية)<br />يبلغ طول السكك الحديدية التي قد أنشئت سنة 1897 في أوروبا 5605 كيلو<br />مترات، أما السكك التي قد أنشئت في سنة 1896 فيبلغ طولها 5172 كيلو متراً،<br />ولحكومة روسيا الجزء الأكبر من هذه الطرقات؛ لأنها قد أنشأت خطًّا طوله 1524<br />كيلو مترًا، وتليها في ذلك حكومة أوستريا (النمسا) حيث أنشأت ما يبلغ طوله<br />1488 كيلو مترا، أي 548 كيلو مترًا في أوستريا و941 في بلاد المجر، وتعد<br />ألمانيا في هذا الميدان بعد أوستريا؛ لأن عندها من الخطوط الحديدية ما يبلغ طولها<br />788 كيلو مترًا، ولفرنسا فقط 393 كيلو مترًا.<br />وإذا قورنت الطرقات الحديدية في بلاد أوروبا بعدد الأهالي كان لحكومة<br />السويج السبق؛ لأن الذي يخص مليونًا من النفوس من طرقاتها الحديدية 2050<br />كيلو مترًا، وحكومة سويسرة يخص المليون من أهلها 1200 كيلو متر، ومن<br />أهالي الدنيمارك 1100 كيلو متر، وفرنسا 1070. وإذا نظرت مساحة الأرض<br />وكثرة الطرقات عدت حكومة بلجيكا في المقدمة لأن الألف كيلو متر مربع من<br />أرضها يخصها ألفا كيلو متر من السكك الحديدية، وتتبع إنكلترا بلجيكا في هذا<br />الاعتبار، فإن الألف كيلو متر مربع منها يخصها 1080 كيلو مترًا من الطرق<br />الحديدية، وألمانيا 890 وهولندا وسويسره 880، وفرنسا 870 كيلو مترًا.<br />***<br />(التجارة في ألمانيا)<br />نشر تقويم إحصائي عن تجارة ألمانيا وما حازته من الرواج في ظرف تسعة<br />أشهر، وقد قارن فيه أصحابه بين تجارة ألمانيا في هذا العام وفي سنة 1897 فظهر<br />أن الزيادة: ثمانية وخمسون مليون وست مائة وتسعة وخمسون ماركًا، ومما لاحظه<br />واضعو التقويم هو أن ما يرسل من البضائع لأمريكا قد زاد في ثلاثة أرباع العام<br />الحالي زيادة عجيبة، كما أن الوارد من أمريكا قد كثر، ولكن كثرة لا تتجاوز مئات<br />الألوف من الماركات.<br />***<br />(التجارة بين الولايات المحروسة الشاهانية وبين أوروبا)<br />كانت منسوجات إنكلترا وفرنسا ترد إلى الولايات المحروسة وتصادف الرغبة<br />التامة فتباع بالقناطير المقنطرة من المال، غير أنها قد قلت منذ أجرت ألمانيا<br />المراقبة التجارية الشهيرة، وقد كسدت البضائع الإفرنسية والإنكليزية لرواج تجارة<br />ألمانيا.<br />ففي سنة 1895 ميلادية دخل من إنكلترا ما تساوى قيمته 110.750.000<br />ومن فرنسا5.115.000 وفي سنة 1896 دخل من إنكلترا 106.626.000، ومن<br />فرنسا ما يساوي40.598.000 وفي سنة 1897 تناقصت إدخالات إنكلترا<br />100.025.000 وفرنسا400.000.000 كل ذلك بحساب المارك.<br />وكل من اطلع على ما قدمناه ورأى تجارة ألمانيا وتقدمها يعلم أن ما صادفته<br />تجارة إنكلترا وفرنسا من الكساد قد عاد بالتقدم على التجارة الألمانية لأن ما كان يرد<br />من المصنوعات الألمانية قد بلغ في سنة 1895 ما يساوي 31.295.000<br />مارك فقط، ولكن المقدار المذكور قد بلغ في سنة 1896 من الزيادة ما يساوي<br />25.486.000 وفي سنة 1897 بلغ ما يرد من تجارة ألمانيا ما تساوي قيمته<br />28.561.000 مارك.<br />يظهر من التقويم العمومي أن عدد الأهالي في ولاية سمرقند 857، 847 نفسًا<br />منهم 837، 990 مسلمًا و 12، 437 مسكوفيًّا و129 راسقولنيكيًّا و176<br />بروتستنتيًّا و1304 من الكاثوليك و281 أرمنيًّا و6000 يهودي و30 مجوسيًّا.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (الكوكب العثماني)<br />***<br />(الألقاب والرتب الشريفة في فرنسا)<br />كتب (الفيكونت دي) رواية فصولاً طوالاً عن الشرف والشرفاء في<br />فرنسا والألقاب العديدة التي يحصل عليها زعانف القوم بالغش والخداع، فأظهر أن<br />الألقاب تباع وتشترى بالأموال، وأنه يوجد الآن في فرنسا 45 ألف عائلة من<br />الشرفاء، منها أربع مائة عائلة قادرة على إثبات شرفها وألقابها منذ القديم، وما بقي<br />فقد تجدد جديدًا بواسطة المال والخداع، وأكد الكاتب أن الجمهورية الإفرنسية ترفع<br />40 رجلاً مع عائلاتهم في كل عام إلى درجة الشرف، وكثيرون يبدلون أسمائهم، فإن<br />المسيو دلاك أحد أغنياء باريس استأذن حكومتها بتغيير اسمه فصار اسمه دي لاك دي<br />يوجون وبعد تغيير اسمه بعامين أصبح كونتًا من أصحاب الشرف.<br />وعدا عن ذلك فقداسة البابا ينعم سنويًّا بلقب كونت وأمير على ستين من أغنياء<br />فرنسا.<br />وعدا عن ذلك فإن خمسين في المائة بين بارون ومركيز وكونت وأمير<br />يتزوجون بالأمريكيات الأغنياء، والإسرائيليات الألمانيات ذوات الثروة، وهؤلاء<br />يصبحن حائزات على ألقاب رجالهن عند هذا الزواج.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (كوكب أميركا)<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 707</div>
</body>
</html>

