<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1967'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">فاجعة أدبية</span><br /><br />قد توفي إلى رحمة ربه فيلسوف إيران وأديبها الشهير ذكاء المُلْك طاب<br />ثراه عصر يوم السبت 11 رمضان، فكان موته ثلمة في بناء العلم والأدب وهيهات<br />أن يفخر الإيرانيون في وقت قريب بمثله.<br />اشتغل المرحوم سبعين سنة بخدمة الوطن خدمة خالصة وإحياء موات أدبيات<br />اللغة الفارسية بحرارة الشبيبة وتجارب الشيخوخة، وإذا كان الإيرانيون بجهل<br />جاهليهم وعدم مساعدة حكومتهم المستبدة لم يعرفوا قيمته، ولم يوفوه حقَّه من<br />الإجلال كما كان حظ أمثاله من العظماء، فإنهم قد أبقوا ذلك تراثًا لخلفهم الذين يرجى<br />أن يقدروا أمثاله قدرهم. ولكن الإفرنج قد قدروه قدره في حياته بالتنويه بفضله<br />والتعريف به لقومهم حتى إن الفرنسيين لقبوا هذا الرجل بفيكتور هوغو الشرق.<br />ونحن في هذا العدد نذكر خلاصة من ترجمة هذا الفيلسوف المعظم، وإن أمهل<br />الزمان نقوم بما يجب علينا لهذا الرجل الكامل المحترم.<br />مختصر ترجمة المرحوم طاب ثراه<br />هو المرحوم ميرزا محمد حسين خان المخلص بفروغي [1] الملقب بذكاء<br />الملك ولد في منتصف ربيع الثاني سنة 1255 بمدينة أصفهان وتوفي يوم السبت<br />11 رمضان سنة 1325 بطهران فيكون عَمَّرَ سبعين سنة و5 أشهر ووالده هو<br />المرحوم الآقا محمد مهدي المعروف بأرباب من مشاهير أصفهان، وكان على<br />اشتغاله بالتجارة على حظٍ عظيم من العلم والفضل لاسيَّما علوم التاريخ والجغرافية<br />والهيئة؛ فإن له فيها تصانيف عديدة وقد سافر إلى الهند وأقام فيها طويلاً وعاشر<br />فضلاء الإنكليز وأخذ حظًّا عظيمًا من العلوم الحديثة والسياسة، ولمَّا رجع إلى<br />أصفهان قبل خمسين سنة أراد أن يظهر معارفه؛ ولكن الأذهان في ذلك الزمن لم<br />تكن مستعدة لقبول هذه النفائس الثمينة، فَأَكَبَّ على تحسين حال الزراعة والتجارة<br />في أصفهان، وكان يمكنه أن يفيد بلاده بأكثر مما أفادها؛ ولكن عموم الجهل يومئذٍ<br />حال دون ذلك.<br />أما فقيدنا ذكاء الملك فإنه بعد أن حَصَّلَ علوم العربية وأدبياتها ومبادي سائر<br />العلوم سافر من أصفهان إلى العراق العربي لأجل تكميل تلك المبادي فمكث هناك<br />طائفة من الزمان ثم عاد إلى أصفهان، وكان والده قد عاد من الهند فكانت نتيجة<br />تآلف الأب والابن بما كان أتقنه كل منهما ظهور نهضة جديدة في العلم والسياسة؛<br />فكان ما تولد في دماغه يومئذٍ من قوة النهضة العلمية هو ما نراه الآن في أدمغة<br />شباننا، فأخذ يتتبع بشغف عظيم دواوين الشعراء وكتبهم الأدبية ليشحذ بها غِرَار<br />استعداده الفطري للشعر حتى كان شعره في الخامسة والعشرين مساويًا لشعر أساتذة<br />هذا الفن.<br />وسافر للمرة الأولى إلى شيراز وطن الشيخ السعدي فنشبت عامئذٍ حرب<br />أمريكا الشهيرة، وقل ورود القطن إلى معامل أوربا، فانتهز الفقيد هذه الفرصة<br />فاشترى بجميع ما يملكه قطنًا وسافر به إلى الهند؛ ولكن ساورته الأنواء الشديدة في<br />البحر فاضطر إلى إلقاء بضاعته كلها في البحر كغيره وعاد إلى شيزار بِخُفَّيْ حُنَيْن.<br />ثم سافر سائحًا إلى كرمان ويزد والعراق العجمي وركمان شاه وهمدان<br />والعراق العربي وغيرها من الأقطار، فلبث في سياحته هذه أربع عشرة سنة وكان<br />في كل مكان موضع الحفاوة والإكرام من العظماء والأمراء مثل محمد حسين خان<br />وكيل الملك وإمام قلى ميرزا عماد الدولة وأولاده وسائر أهل الكمال والذوق.<br />ثم ملّ السياحة واتخذ طهران مقامًا له فصحبه المرحوم محمد حسين خان اعتماد<br />السلطنة [2] وجعله مساعدًا له في الترجمة وتحرير الجريدة الرسمية، ولما<br />كانت الجريدة الرسمية قليلة الفائدة حثَّه صاحب الترجمة على إنشاء جريدة (اطلاع)<br />الباقية إلى الآن [3] وكان يساعده في تحرير النشرات والرسائل والكتب العلمية.<br />ونعني أن اعتماد السلطنة كان يهيئ مواد التأليف من الكتب وغيرها وصاحب<br />الترجمة هو الذي يكتبها بقلمه. وكنت تراه دائمًا متململاً متألمًا لبلاء أبناء وطنه<br />بالمستبدين، وكان يفكر دائمًا في الإصلاح لا يبرح ذلك من مخيلته قط.<br />ومن الشواهد على ذلك أنه من نحو عشرين سنة كانت دبت عقارب السعاية<br />فيه إلى الشاه ناصر الدين بسبب ظهور بوادر هذه الأفكار الإصلاحية فأتعبوه طائفة<br />من الزمن؛ أي حبسوه مدة مديدة إلى أن تولى المرحوم الشاه مظفر الدين فأفرج<br />عنه، ولما استنشق نسيم الحرية أنشأ جريدة (تربيت) وهي كما لا يخفى أول<br />جريدة حرة أسست في عاصمة إيران.<br />ومن خدمة هذه الجريدة أنها ولَّدت في نفوس الإيرانين الرغبة في قراءة<br />الجرائد وكانوا إلى ذلك العهد ينفرون منها لركاكة عبارتها. وذلك بما جذبهم به من<br />انسجام عبارته وبلاغة أسلوبه. ومنها أنه كان في زمن الاستبداد ينشر فيها جميع<br />الأفكار الحرة بأسلوب لا يؤاخذه عليه القانون. وفي الجملة أنه قضى عشر سنين في<br />نشر جريدته كان فيها عرضة لإيذاء الأعداء والمحبين.<br />وفي العام الماضي أصابه مرض شديد فحلّ قواه، وقد شفي منه إلا أن<br />صحته لم تعد كما كانت قبله، ولما كان هو الذي يتولى تحرير الجريدة وإنشاءها<br />اضطر في آخر السنة إلى إبطالها.<br />ومن خدمته أيضًا اشتغاله بالتدريس والتعليم في مدرسة العلوم السياسية سبع<br />سنين وثلاث سنين أخرى في إدارتها، ولو جمعت دروسه في تلك المدرسة من<br />المسائل الأدبية والمعاني والبيان والبديع ومختارات الشعر وغير ذلك لكان مؤلفًا<br />كبيرًا.<br />وكان للفقيد مؤلفات كثيرة طبع منها:<br />(1) تاريخ ساسانيان.<br />(2) ترجمة كتاب السياحة حول الأرض في ثمانين يومًا.<br />(3) كلية هندي.<br />(4) عشق وعفت.<br />(5) ريحانة الأفكار.<br />(6) قصة جورج الإنجليز.<br />وله كتب أخرى مترجمة من اللغات الأجنبية، وله شعر كثير ولكن أكثره<br />مفقود والباقي منه يدخل في ديوان كامل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) فروغي: معناه الضوء وهذا هو لقبه الأدبي الشعري الذي اختاره لنفسه، ويعرف عندهم بالمخلص بوزن جعفر ويشتقون منه كما رأيت.<br />(2) هو وزير المطبوعات ورئيس دار الترجمة الخاصة الهمايونية يومئذٍ، وكان من العلماء العصريين، وله تصانيف شهيرة منها (مرآة البلدان) عدة مجلدات.<br />(3) جريدة شبه رسمية تصدر بنفقة الحكومة.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 955</div>
</body>
</html>

