<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1965'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">نادي دار العلوم الخديوية</span><br /><br />اتخذ المتخرجون في مدرسة دار العلوم المعروفة الآن (بمدرسة المعلمين<br />الناصرية) ناديا علميًّا أدبيًّا يتعارفون فيه ويتعاونون على ترقية شئونهم الاجتماعية،<br />ويبحثون عن أقوم الطرق وأقربها لتعليم العربية وفنونها وتدريس آدابها وإحياء<br />العلوم بها على النحو الآتي كما في المادة الثانية من قانون النادي:<br />(1) التنقيب عن الكتب النافعة والسعي في نشرها.<br />(2) تنقيح وتصحيح ما تدعو إليه الحاجة من الكتب المفيدة.<br />(3) تأليف كتب سهلة فيما لم يدون فيه مؤلفات قريبة التناول.<br />(4) وضع أسماء عربية للمسميات الحديثة التي ليس لها أسماء عربية<br />معروفة.<br />(5) البحث في ألفاظ العامة ورد ما له أصل عربي منه إلى أصله،<br />والتنبيه على الدخيل فيها.<br />(6) الاصطلاح على طريقة لكتابة الألفاظ الأعجمية بحروف عربية.<br />(7) تسهيل فن رسم الحروف.<br />(8) تأليف رسائل في الآداب والأخلاق.<br />(9) محاضرات علمية وأدبية.<br />وقد عرف القراء من الجزء الماضي ومن هذا الجزء أن النادي بدأ عمله<br />بالبحث في مسألة أسماء الأجناس ومصطلحات العلوم الأعجمية، وإنا لنرجو من<br />رجال هذا النادي العاملين ما لا نرجو من غيرهم؛ فإنهم أمة وسط في الشعب<br />المصري الذي جمد بعض المتعلمين فيه على التقاليد العتيقة حتى في كيفية التعليم<br />وأولع بعضهم بالتقاليد الحديثة حتى ما كان منها مقطعًا لروابط الأمة الاجتماعية،<br />ولست أعني بهذا تفضيل كل واحد منهم على كل واحد من غيرهم؛ وإنما أعني<br />أنهم بتربيتهم وتعليمهم وسطٌ بين طرفين يوجد في كل منهما أفراد أقرب إلى<br />الاعتدال، وأبعد عن الجمود والتفرنج من كثير ممن هم في الوسط، ولكن طالب<br />الإصلاح والترقي يعد في مجموع الأزهريين غريبًا، كما أن من ينكر شرب الخمر<br />وترك الصلاة من المتعلمين في سائر المدارس يعد في مجموعهم غريبًا، وإن كان<br />الكثيرون منهم يصلون ولا يسكرون.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 951</div>
</body>
</html>

