<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2005'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">حكم صور اليد والصور الشمسية</span><br /><br />(س3) من الشيخ محمد بسيوني في (سنبس برنيو) .<br />حضرة علامة الزمان , فريد العصر والأوان سيدي المرشد السيد محمد رشيد<br />رضا صاحب المنار الغراء , نفعني الله بعلومه آمين.<br />وبعد تقديم واجبات التحيات والاحترام , فالمرجو من تفضيلات سيدي الجواب عن السؤال الآتي صورته , وهذا هو: ما قولكم - دامَ فضلُكم - في صورة مشتغلة باليد وصورة متخذة بالفوتغراف هل الفرق بينهما متحقق أم لا؟<br />وما تقولون فيمن قال: إن الصورة التي اتخذت بالفوتغراف ليس فيها فعل<br />صورة , بل هي حبس صورة كحبس الصورة التي في المرآة؛ فلا يحرم<br />ولكن يحرم وضع هذه الصورة في البيت لمشابهتها الأصنام , فهل هذا القول<br />صحيحٌ أم لا؛ أفيدوني سيدي , ولكم من الله جزيل الأجر والثواب.<br />(ج) صانع الصُّوَر مصوّر , سواءٌ صنعها بيده أو بالآلة الشمسية<br />(الفوتغرافية) . وصورة الشيء هي صورته سواءٌ صورت باليد أو بالآلة , لا فَرْقَ<br />بينهما شرعًا ولا عُرْفًا. وأمّا قولُ مَن قال: إنه يحرم وضْع الصور في البيت<br />لمشابهتها الأصنام , فهو مبنيٌّ على أصْل صحيحٍ , وهو أن سبب النهي عن<br />التصوير وعن اتخاذ الصور هو منْعُ تلك الشعائر الوثنية؛ أي: تعظيم الصور أو<br />عباداتها؛ ولذلك أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - عائشة بِهَتْكِ القرام (الستار)<br />الذي كان مُعَلَّقًا في بيتها لمشابهته الصوَر التي كانت في الكعبة، فلما هتك واتخذت<br />منه وسادةً كان صلى الله عليه وسلم يستعملها ولا يرى في ذلك بأسًا.<br />وحديث القرام أخرجه البخاري في صحيحه وغيرُه. وإذا كان القائل<br />يعترِف بأن عِلّة تحريم التصوير واتخاذ الصور هي ما ذكر , فأي فرق يبقى عنده بين<br />ما سمّاه فعل الصورة وحبس الصورة؟ القصد من الأمرين واحد , وفي كل<br />منهما عمل اختياري للمصور , فإذا فرضنا أن قومًا عبدوا شخصًا أو حيوانًا أو<br />غيره كما عبد بعض البابية الرجل الملقب ببهاء الله , فهل يجوز عند ذلك القائل<br />للمصور المسلم أن يصور لهم معبودهم بالآلة الشمسية؛ ليعظموها , ويعبدوها بِنَاءً<br />على أن فِعْلَهُ حبس تلك الصورة لا فعل لها؟ إن هذا قول لا وَجْهَ له فيما نرى ,<br />واللهُ أعلمُ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 277</div>
</body>
</html>

