<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2016'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">حديث من زار قبر والديه يوم الجمعة</span><br /><br />(س7) من الشيخ أحمد شرف الدين بالأزهر:<br />حضرة الأستاذ السيد رشيد رضا المحترم.<br />سلامٌ على حضرتكم ورحمة الله. أما بعد.<br />فقد جمعني وجماعة من أكابر علماء الأزهر الشريف مجلس، فسمعت منهم<br />حديثًا لم أسمَعْهُ مِن قَبْلُ , وحيثُ لم أَرَ عليه بلاغة سيد العرب والعجم صلى الله<br />عليه وسلم ولحضرتكم سَعَة اطلاع على السّنّة الصحيحة أردْتُ عرْضَه على مسامع<br />سيادتكم حتى إذا كان صحيحًا أيَّدْتُمُوه ونشرتم ذلك بمناركم المضيء , وإن كان<br />ضعيفًا أو غير حديث أَوْضَحْتُمْ سَبِيلَه ولكم الفضل , والحديث هو: قال صلى الله<br />عليه وسلم: (مَنْ زَارَ قَبْرَ وَالِدَيْهِ يَوْمَ الجُمُعَةِ فَكَأَنَّمَا حَجَّ، ومَنْ زَارَ أَحَدَهُمَا فَقَدْ أَتَى<br />بِعُمْرَة) وإذا صَحَّ هذا فلا لَوْمَ إذًا على مزاحمة النساء للرجال في زيارة القبور؛<br />لأن كلاًّ يريد أن يحج.<br />(ج) الحديث ظاهِرُ الوَضْعِ , ولم أَرَ مَن خَرَّجَهُ بِهَذَا اللفظِ , وقد عَلِمْت أنّ<br />مِن علامات الحديث الموضوع بناء الثواب الكبير على العمل القليل. وقال في<br />الفوائد المجموعة: حديث (مَن زار قبْر والديه أو أحدهما يومَ الجمعة غُفِرَ له)<br />في إسنادِهِ وَضَّاعٌ , وله شاهِدٌ في إسنادِه ضَعْفٌ. ورُوِيَ: (مَن زار قبر أبيه أو أُمّه<br />أو عَمّته أو خالته أو أحَد أقاربه كُتِبَ له حجّة مبرورة) ولا أَصْلَ له. اهـ<br />ولعله يَعْنِي بحديث الشاهد: (مَن زار قبر والديه أو أحدهما في كل يوم<br />جمعة غُفِرَ له وكُتِبَ بَرًّا) لِمَا فيه من الزيارة. عزاه في الجامع الصغير إلى الحكيم<br />الترمذي , عن أبي هريرة وَعلَّمَ عليه بالضعف , وفي إسناده محمد بن النعمان<br />مجهول , وشيخه يحيى بن العلاء الرازي البجلي متروك , بل قال الإمام أحمد: إنه<br />كان يَضَعُ الحديثَ؛ فهو موضوعٌ لا ضعيفٌ، ولا شَكَّ عندي في أنّ كل ما رُوِيَ<br />في هذا المعنى موضوع , اختلقه المختلقون بعد اعتياد الناس زيارةَ قبور الأقربين<br />في أيام الجُمَعِ , ولم يكن ذلك من سُنّة النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه<br />في شيء.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 351</div>
</body>
</html>

