<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2028'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">القانون الأساسي والخط السلطاني به</span><br /><br />ننشر هنا أهم موادّ هذا القانون في حقوق العثمانيين ليتدبرها القراء منهم<br />فيعرفوا قيمتهم، وأنهم ليسوا عبيدًا لحكامهم. ثم ترجمة الخط السلطاني في الحاجة<br />إلى هذا القانون.<br />المادة 9 - إن جميع العثمانيين متمتعون بحريتهم الشخصية بشرط أنْ لا<br />يعتديَ أحدٌ على حقوق غيره.<br /><span class="red">10 - </span>إن الحرية الشخصية مصونة من جميع أنواع التعدي، ولا يجوز<br />مجازاة أحد بأي وسيلة كانت إلا بالأسباب والأوجه التي يعينها القانون.<br /><span class="red">11 - </span>إن دين الدولة العثمانية هو الإسلام ومع مراعاة هذا الأساس وعدم<br />الإخلال براحة الخلق والآداب العمومية تجري جميع الأديان المعروفة في الممالك<br />العثمانية بحرية تحت حماية الدولة مع بقاء الامتيازات المعطاة للجماعات المختلفة<br />كما كانت عليه.<br /><span class="red">12 - </span>إن المطبوعات هي حرة في ضمن دائرة القانون.<br /><span class="red">14 - </span>يسوغ لكل فرد من أفراد التبعة العثمانية أو الجملة منهم الشكوى إلى<br />جهة الاختصاص من مخالفة القوانين والنظامات أو من أفعال المأمورين.<br /><span class="red">17 - </span>إن العثمانيين جميعهم متساوون أمام القانون، كما أنهم متساوون كذلك<br />في حقوق وظائف المملكة ما عدا الأحوال الدينية والمذهبية.<br /><span class="red">21 - </span>كل أحد أمين على ماله وملكه الذي تحت تصرفه , ولا يؤخذ من أحد<br />ملكه ما لم يثبت لزومه للنفع العام وحينئذ يدفع ثمنه الحقيقي سلفًا وفقًا للقانون.<br /><span class="red">23 - </span>لا يسوغ إجبار أحد على الحضور إلى محكمة غير المحكمة المنسوب<br />هو إليها قانونيًّا وفقًا لقانون أصول المحاكمة الذي تقرر وضعه.<br /><span class="red">24 - </span>المصادرة والتسخير والجريمة من الأمور الممنوعة، وإنما يستثنى من<br />ذلك التكاليف والأحوال التي تعين في أوقات الحرب بحسب الأحوال.<br /><span class="red">25 - </span>لا يجوز أن يؤخذ من أحد بارة واحدة باسم ويركو ورسوم أو بصفة<br />أخرى ما لم يكن ذلك موافقًا للقانون.<br /><span class="red">26 - </span>إن التعذيب وكل أنواع الأذى ممنوع منعًا باتًّا كليًّا.<br />* * *<br />ترجمة الخط الشريف السلطاني<br />بالقانون الأساسي<br />وهو خطاب السلطان لمدحت باشا الصدر الأعظم باعتماد القانون وأمره<br />بتنفيذه.<br />وزيري سمير المعالي مدحت باشا:<br />إن التدنيات العارضة منذ أزمان على قوة دولتنا العَلِيّة قد نشأت من الانحراف<br />عن الطريق المستقيم في إدارة الأمور الداخلية أكثر مما نشأت من الغوائل الخارجية,<br />ومن ميل الأسباب الكافلة أمنية التبعة من حكومتهم المتبوعة إلى الانحطاط؛ فلذا<br />كان والدي الماجد المرحوم عبد المجيد خان أعلن مقدمة للإصلاحات خط التنظيمات<br />الذي منح به جميع الرعية الأمن على نفوسهم وأموالهم وأعراضهم وناموسهم موافقة<br />لأحكام الشرع الشريف المقدسة , وما عشناه إلى الآن في ضمن دائرة الأمن , وما<br />وفقنا به اليوم إلى وضع وإعلان هذا القانون الأساسي الذي هو ثمرة الآراء والأفكار<br />المتداولة بالحرية المستندة على تلك الأمنية إنما هو من جملة آثار تلك التنظيمات<br />الخيرية فلذلك أردد خاصّة في هذا اليوم المسعود اسم المرحوم المشار إليه وموفقيته<br />وأصفه بعنوان محيي الدولة , ولا ريبَ بأنه لو كان الأوان الذي تأسست فيه<br />التنظيمات المذكورة موافقة لاستعداد زماننا هذا وإلجاءاته لَكَان المرحومُ المشار إليه<br />وضع يومئذ أحكام هذا القانون الأساسي الذي نشرناه الآن وأنفذه , ولكن جناب الحق<br />علق حصول هذه النتيجة المسعودة الكافلة بالتمام سعادة حال مِلَّتنا وأرجأها إلى عهد<br />سلطنتنا فنقدم بِنَاءً على هذه الدلالة لجناب الرب الكريم الحمد والشكر العظيم.<br />على أن التغييرات التي وقعت بالطبع في أحوال داخلية دولتنا العَلِيّة<br />والتوسيعات التي حصلت في مناسباتها الخارجية أوصلت عدم كفاءة شكل إدارة<br />الحكومة لدرجة البداهة , وَلَمّا كان أقصى مقاصدنا الخيرية إزالة الأسباب المانعة<br />للآن من الاستفادة الواجبة من الثروة الطبيعية لمملكتنا وأمتنا , ومن قابليتهما<br />الفطرية وتقدم صنوف الرعية في طرق الترقّي بالتعاون والاتحاد اقتضى لأجل<br />الوصول إلى هذا المقصد أن يوضع للحكومة أساس مأمون منتظم , وهذا أيضًا<br />يتوقف على تأمين هذه الفوائد وتقريرها , بمعنى أن قوة الحكومة تحافظ على<br />حقوقها المقبولة والمشروعة , وعلى منع الحركات غير المشروعة، أعني بها<br />منْع ومحو ضروب الخطآت , وسوء التصرف المتولدة من الحكم الاستبدادي الفردي<br />أو حكم الأفراد القلائل ليستفيد جميع الأقوام المركبة هيئتنا منهم نعمة الحرية<br />والعدالة والمساواة بلا استثناءٍ ذلك الحق والمنفعة الحريّان بالهيئة الاجتماعية المدنية.<br />ولما كان ربط القوانين والمصالح القائمة بقاعدتي الشورى والحكومة المقيدة<br />المشروعتين , والثابت خيرهما مما تحتاج إليه هذه الأصول أوعزنا في خطنا الذي<br />أذعنا به جلوسنا إلى وُجوب تأليف مجلس عمومي، وحيثُ إن القانون الأساسي<br />الذي وجب تنظيمه في هذا المطلب قد وضع بالمذاكرة في الجمعية المخصوصة التي<br />تعينت مُرَكَّبَةً مِن متحيزي الوزارة وصدور العلماء , ومن سائر رجال وعمال دولتنا<br />العلية , وجرى عليه التصديق في مجلس وكلائنا بعد إمعان نظر التدقيق , وكانت<br />المواد المندرجة فيه إنما هي متعلقة بحقوق الخلافة الإسلامية الكبرى , والسلطنة<br />العثمانية العظمى , وحرية العثمانيين ومساواتهم , وصلاحية الوكلاء والمأمورين<br />ومسئوليتهم , وبما للمجلس العمومي من حق الوقوف وباستقلال المحاكم الكامل ,<br />وبصحة ميزانية المالية , وبالمحافظة على مركز الحقوق في إدارة الولايات واتباع<br />أصول المأذونية , وكان جميع ما ذكر مطابقًا لأحكام الشرع الشريف ولاحتياجِ<br />الملك والملة , وقابليتهما في يومنا هذا , وكانت أخص آمالنا في مطلب سعادة العامة<br />وترقياتها مُساعِدةً لهذا الفكر الخيري وموافقة له - فاستنادًا على عون الله ومدد<br />روحانية رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قبلنا هذا القانون الأساسي وأرسلنا به<br />لطرفكم بعد أن صادقنا عليه فبادروا لإعلانه في جميع أنحاء الممالك العثمانية<br />وأطرافها؛ ليكون دستورًا للعمل إلى ما شاء الله وباشروا بإجراء أحكامه منذ اليوم<br />متخذين أسرع التدابير لتنظيم ما تقرر فيه وتسطر من النظامات والقوانين كما هو<br />مطلوبنا القطعي , ونسأل جناب الحقّ المتعالي أن يجعل مساعي المجتهدين في<br />سعادة حال ملكنا ومِلَّتِنا مظهرًا للتوفيق في كل الأعمال.اهـ في 7 ذي الحجة<br />سنة 1293.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 424</div>
</body>
</html>

