<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2023'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">نادي دار العلوم</span><br /><br />لا يجهل أحد من المتعلمين في مصر أن أهل نادي دار العلوم هُمْ عماد النهضة<br />العلمية العربية في هذا العصر، وسيكونون بعد اجتماع شملهم بهذا النادي أنفع للبلاد،<br />وأقدر على القيام بأعباء التعليم والإرشاد.<br />فتحوا باب البحث في التعريب والترجمة فأفادوا ما أفادوا. ثم فتحوا باب<br />البحث في مسألة الرِّبَا عندما اشتدت العسرة المالية , وزعم كثير من الناس أن<br />المسلمين لا يمكن أن يحفظوا ثروتهم، ويجاروا غيرهم في الارتقاء إلا إذا تعاملوا<br />بالربا، وأنشأوا المصارف (البنوك) المالية. وأن الدين إذا كان يمنعهم من كل ما<br />يعرف عندهم بالربا فهو لا يوافق مصالحهم الاقتصادية والسياسية في هذا العصر.<br />خطب غير واحد من أعضاء النادي ومِن غيرهم في الربا , فكانت خطبهم<br />ينابيعَ للفوائد النقلية والاجتماعية والاقتصادية. وقد سلك كل واحد منهم مسلكًَا أَنَارَ<br />فيه المسألةَ مِن بعض جهاتها كما فعلوا في مسألة التعريب والترجمة , ولم يتصد<br />منهم أحد للكلام فيها من جميع الوُجُوه إلا الرئيس في خطبة الختام. وقد ألقى<br />صاحب هذه المجلة (المنار) كلمات وجيزة في ذلك أدمجناها في التفسير من هذا<br />الجزء ولم يكن بحث كل خطيب في الموضوع من بعض الوجوه عجزًا عن سائرها<br />وإنما كان ذلك هو المجلي للمسألة، والمقرب للصواب من الأفهام.<br />ثم بحثوا في مسألة الزواج , والعادات في الْخِطْبَة , والاحتفال في العرس<br />فأجادوا، وأفادوا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 379</div>
</body>
</html>

