<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2037'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">احترام المسلم لشعائر غَيْرِه الوطنية والدينية</span><br /><br />(س13 و14) من ج. ا. بمصر.<br />جناب الأستاذ العالم الشيخ رشيد رضا المحترم.<br />حَبَّذَا لو تكرّمتم بإبداء معلوماتكم السديدة , وآرائكم المفيدة عن السؤالين الآتيين،<br />وما ذلك إلا حبًّا في الإفادة والاستفادة.<br /><span class="red">1- </span>هل يجوز لأحد المسلمين أن يراعي شعائر الدولة التابع لها أم لا؟<br />مثلاً إذا فرض وجود بعض المسلمين التابعين لدولة مسيحية كروسيا وغيرها،<br />هل يتحتم على الرعايا المسلمين في مثل هذه الأحوال أن يُجَارُوا الشعب في<br />شعائرهم مع وجود المغايرة في الاحتفالات الدينية، بمعنى هل يليق بهم أن يقوموا<br />بالاحترام اللازم للقيصر أو للحاكم إذا مرّ في الشوارع , أو قابلوه في محله كما تفعل<br />الرعية التي على دين ملكها أو حاكمها. وهل يتشارك المسلمون في إقامة الاحتفالات<br />التي تقوم بها الدولة التابعون لها كاحتفالها بعيد ملكها أو بعيد وطني , أو يجب تجنب<br />مثل هذا الاحترام وهذه الاحتفالات بغير الملوك المسلمين.<br /><span class="red">2- </span>هل يجوز للمسلم احترام شعائر غيره الدينية أم لا؟<br />مثلاً إذا أراد أحد المسلمين دخول كنيسة مسيحية أو ما شاكلها , وطلب منه<br />رفع عمامة أو مجاراة الشعب في عوائده الدينية، هل له أن يفعل هذا أم يمتنع.<br />هذا ما أردنا الاستفهام عنه من عالم خبير مثلكم، فنرجو الإجابة، إما عموميًّا<br />في مجلتكم الزاهرة، أو خصوصيًّا باسمي، والسلام.<br />(ج) أما الاحتفالات والشعائر الوطنية , فيباح للمسلم أن يشترك فيها مع<br />أهل وطنه ما لم تشتمل على محرم في الإسلام , كشرب الخمر على اسم الملك الذي<br />يسمونه النخب.<br />وأما الشعائر الدينية فلا يجوز للمسلم أن يشارك غير المسلمين فيها كأن يصلي<br />معهم كصلاتهم الخاصة بهم , كالتي تكون منهم في الكنيسة وهم مكشوفو الرؤوس<br />متوجهون إلى قبلتهم، وإن لم يقل قولاً يحظره الإسلام. فالمحظور في هذا المقام<br />يرجع إلى أمرين:<br />أحدهما: الإتيان بما هو ممنوع في الإسلام , كتعظيم صور الأنبياء<br />والصالحين , أو طلب الخير أو دفع الشر منهم.<br />وثانيهما: العمل الديني الخاص بغير المسلمين , بحيث لو عمله المسلم لعده<br />رائيه منهم، هذا ما اتفق عليه الفقهاء فيما نعلم , ولعلنا نفصل القول في ذلك بعد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 519</div>
</body>
</html>

