<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2060'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">البرنامج السياسي لجمعية الاتحاد والترقي</span><br /><br />نشرت جرائد الآستانة هذا البرنامج ليكون محورًا تدور عليه سياسة الدولة،<br />فأحببنا نقله عنها لقراء المنار، وهذه ترجمته بالحرف:<br /><span class="red">1- </span>جعل الوزارة مسئولة بصورة مطلقة أمام مجلس المبعوثان، وعلى ذلك<br />تعد الوزارة مستقيلة إذا لم تحُز أكثر الأصوات في المجلس.<br /><span class="red">2- </span>لا يكون مجلس الأعيان (الشيوخ) مقيدًا بالمادة 62، ولا يزيد عدد<br />أعضائه عن ثلث أعضاء مجلس المبعوثان، ويعين السلطان ثلث أعضائه،<br />وتنتخب الأمة ثلثيه لمدة معينة.<br /><span class="red">3- </span>سيطلب أن يكون لكل من بلغ سن العشرين من الذكور حق الانتخاب<br />للدرجة الأولى، سواء أكان من أصحاب الأملاك أو لم يكن، بشرط أن يكون من<br />رعايا الدولة، ماعدا الذين سقطوا من الحقوق المدنية، فليس لهم هذا الحق.<br /><span class="red">4- </span>سيطلب إضافة مادة صريحة صراحة تامة للقانون الأساسي، تبيح الحرية<br />في إنشاء جمعيات سياسية، بشرط أن تراعي في ذلك المادة الأولى من القانون<br />الأساسي.<br /><span class="red">5- </span>سيطلب وضع قوانين خاصة، لوجوب تنفيذ قانون توسيع السلطة الإدارية<br />في الولايات الوارد ذكرها في المادة 108 من القانون الأساسي، بشرط أن لا تحل<br />الرابطة الموجودة الآن في إدارة الولايات.<br /><span class="red">6- </span>يتوقف تعديل وتبديل التقسيمات الإدارية في الولايات الآن، على رأي<br />مجلس المبعوثان، وإنما يجب الإسراع في بعض التعديلات من حيث قرب القرى<br />والنواحي أو بُعْدها باعتبار مواقعها مما يسهل إدارة الأمور.<br /><span class="red">7- </span>إن لغة الدولة هي التركية، وستكون جميع مخابرات الحكومة بهذه اللغة.<br /><span class="red">8- </span>أن يكون لمجلس المبعوثان حق وضع القوانين من غير قيد، بشرط أن<br />يطلب ذلك عشرة من أعضاء المجلس على الأقل.<br /><span class="red">9- </span>كل شخص له أن يتمتع بالحرية التامة والمساواة مع كل الرعايا بصرف<br />النظر عن جنسه ومذهبه، وهو مكلف بما يكلف به كل عثماني، بصرف النظر عن<br />جنسه ومذهبه، وبما أن كل الرعايا العثمانيين متساوون أمام القانون ولهم الحق في<br />وظائف الحكومة، فكل فرد تتوفر فيه شروط الكفاءة يوظف في الحكومة بحسب<br />مقدرته وكفاءته، كما أن الرعايا غير المسلمين ينتظمون في سلك الجندية.<br /><span class="red">10- </span>الأديان حرة، وستبقى الامتيازات الدينية المعطاة للطوائف المختلفة على<br />ما كانت عليه.<br /><span class="red">11- </span>سيطلب تنظيم القوى الحربية والبَحْرية حَسَب ما يقتضيه الزمان والمكان<br />ومركز الدولة السياسي بين الدول، وسيطلب تقليل مدة الخدمة العسكرية، بشرط أن<br />لا تضر بتمرين الجيش واستكماله لأسباب القوة.<br /><span class="red">12- </span>إلغاء الفقرة الأخيرة من المادة 113 الواردة في القانون الأساسي المنافية<br />للحرية الشخصية.<br /><span class="red">13- </span>اقتراح وضع قوانين تعين حقوق العمال وأصحاب الأعمال المتقابلة.<br /><span class="red">14- </span>سيطلب التذرع بالوسائل الموصلة إلى توزيع الأراضي على الفلاحين،<br />بشرط أن لا يخل ذلك بحقوق تصرف ملاك الأراضي المعترف بها قانونًا، وأن<br />تسهل السبيل لاقتراض الفلاحين النقود بأرباح قليلة.<br /><span class="red">15- </span>سيطلب قبول أصول (التخميس) في أمور الأعشار بصفة مؤقتة،<br />بشرط أن تبنى على أساس صحيح وتجرب في الحال، وفي الجهات القابلة لمثل<br />هذه التجربة، وتطبق فيما بعد أصول (قاداسزو) بالتدريج.<br /><span class="red">16- </span>التعليم حر ألبتة، فكل عثماني له أن ينشئ المدارس حسب القانون<br />الخاص بذلك، كما ورد في القانون الأساسي.<br /><span class="red">17- </span>كل المدارس تكون تحت إشراف الدولة، والأمل صيرورة تربية الرعايا<br />العثمانيين كلهم على نسق واحد ونظام تام، فتنشأ مدارس مختلطة حرة عمومية تفتح<br />أبوابها لكل العناصر، ويكون فيها التدريس حرًّا، وتعليم اللغة التركية في القسم<br />الابتدائي إجباريًّا، والتعليم الابتدائي مجانًا في المدارس الرسمية، وأما التدريس<br />الثانوي (الإعدادي) والعالي، فإنه سيكون في المدارس العمومية الرسمية المارّ<br />ذكرها، بشرط أن يكون التعليم باللغة التركية، ويتسرع بالوسائل الجدية لوضع<br />بروغرامات تتكفل بالمصلحة، وإيجاد معلمات ومعلمين أَكْفَاء، وتنشأ مدارس<br />للتجارة والصناعة والزراعة، لترقية أحوال الدولة الاقتصادية، أما المدارس المنوط<br />بها تعليم الدين بصورة خاصة، فإنها مستثناة مما ذكر.<br /><span class="red">18- </span>توجه العناية إلى ترقية أحوال الأمة والمملكة الزراعية والاقتصادية<br />والعمرانية، ويتوسل إلى ذلك بالأسباب المؤدية إلى المطلوب.<br /><span class="red">19- </span>سيقترح تعديل انتخاب المبعوثان، وجعله موافقًا لهذا البرنامج، بحيث<br />لا يبقى أقل ملاحظة من قِبَل الحكومة تعرقل سير الانتخابات عن السير بكل حرية.<br /><span class="red">20- </span>سيقترح أن يكون لكل عثماني حائز الأوصاف المطلوبة الحق في ترشيح<br />نفسه لعضوية مجلس المبعوثان في أي بلد من البلاد العثمانية.<br /><span class="red">21- </span>يمكن تعديل مواد هذا البرنامج حَسَب ما تقتضيه أحوال الزمان، وبقرار<br />اجتماع عمومي، ويمكن أيضًا إلغاء بعض المواد أو إضافة مواد أخرى عليه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 638</div>
</body>
</html>

