<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2089'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">خطاب السلطان في افتتاح مجلس المبعوثان</span><br /><br />أيها الأعيان والنواب:<br />بسبب الصعاب التي قامت في وجه إنفاذ الدستور الذي وضعته موضع<br />الإجراء عند ارتقائي العرش أوقف هذا القانون يومئذ الاضطرار الذي أشار إليه<br />كبار الحكومة. وأُجِّلَ إنفاذ القانون وأرجئ عقد المجلس إلى وقت يصل فيه الشعب<br />إلى الدرجة المرومة من التقدم بواسطة نشر التعليم العام، وقفت عنايتي على إيجاد<br />الرقي في جميع أنحاء بلادي، وبفضل نشر التعليم العام ارتقت درجة إفهام جميع<br />طبقات شعبنا وبناءً على الرغبة التي أعلنت ولأن هذه الرغبة تضمن في الحاضر<br />والمستقبل خير بلادنا لم نتردد - رغم الذين كانوا على رأي مخالف - في إعلان<br />الدستور ثانية، وأمرنا بإجراء انتخابات جديدة. ودعونا مجلس المبعوثان للاجتماع،<br />وعلى أثر تغيير طريقة الحكم الإداري أسندنا منصب الصدارة العظمى إلى كامل<br />باشا.<br />وبينا كان مجلس النظار المؤلف تحت رياسته عاكفًا على تنظيم الحكومة<br />الدستورية خرج أمير بلغاريا ووالي الرومللي الشرقية عن حدود الأمانة لسلطنتنا<br />لسبب ما وأعلن استقلال بلغاريا وعلى أثر هذا العمل أخذت النمسا وهنغاريا أيضًا<br />بضم البوسنة والهرسك اللتين سلم إليها احتلالهما وقتيًّا بمعاهدة برلين. فأبلغت<br />إقرارها إلى الباب العالي وإلى الدول. فهذان الحادثان العظيمان اللذان يخترقان<br />حرمة المعاهدات ويمسان الصلات، سَبَّبَا لنا أسفًا عظيمًا.<br />وعلى أثر اختراق حرمة المعاهدات سلمنا مجلس نظارنا مهمة عمل الواجب<br />للدفاع عن حقوق حكومتنا. وإنا نود في كل حال معاونة مجلس المبعوثان. وبما أن<br />صلاتنا مع جميع الدول حسنة ووثيقة. فلنا الأمل أنه مع معاونة الدول صديقاتنا<br />تحل المسائل السياسية.<br />وإنا نود من صميم الفؤاد تنظيم المالية، وتسوية موازنة الميزانية، ومواصلة<br />تحسين حالة سلطنتنا وزيادة عدد المدارس لزيادة نشر التعليم العام، وإبلاغ جيشنا<br />وبَحْرِّيتنا درجة الكمال. وكذلك تنظيم الدوائر المختلفة التي وضعت مشروعات<br />قوانين شتّى ستعرض على مجلس المبعوثان ومجلس الأعيان لإقرارها.<br />وعلى أمل أن مبعوثاننا سيبذلون كل جهدهم في هذه السبيل نعلن اليوم إذًا فتح<br />مجلس المبعوثان.<br />ومنتهى متمنانا سعادة الأمة ونجاحها وأقصى رغبتنا وآكدها وعزيمتنا الثابتة<br />التي لا تتغير أن تكون إدارة البلاد مطابقة للدستور.<br />نسأل الله أن يحصر مجلس المبعوثان كل قواه في خدمة البلاد وخيرها.<br /><br />(المنار)<br />بعد أن تلا رئيس كتاب المابين هذا الخطاب نطق السلطان بهذه الجملة بصوت<br />خافت (إنني كثير السرور برؤيتكم مجتمعين أمامي هنا، وأسأل الله أن يكلل أعمالنا<br />بالنجاح والتوفيق) ولقد كان للخطبة وقع سيئ في الآستانة وانتقدتها الصحف ثمة<br />انتقادًا شديدًا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 879</div>
</body>
</html>

