<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2087'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">إصلاح التعليم الديني في الآستانة</span><br /><br />هذا ملخص مطالب طلاب دار الفنون في الآستانة من نظارة المعارف، وقد<br />ذكرت جرائد الآستانة أن طلبهم قد أجيب:<br /><span class="red">1- </span>تدريس التفسير الشريف بتقرير معاني القرآن الحكيم الظاهرة وأسباب<br />نزوله، وبيان الناسخ والمنسوخ، وتطبيق ذلك على القوانين الفلسفية.<br /><span class="red">2- </span>تدريس الحديث الشريف، وأن تكون مدة تدريس البخاري أربع سنين.<br /><span class="red">3- </span>تدريس أصول الحديث، مع تراجم رواته وطرق أسانيده.<br /><span class="red">4- </span>تدريس أصول الفقه، وبيان قواعده الكلية، وتقرير تعاليمه وتفرعاته،<br />وتدريس الفروق في القواعد والأصول بين المذاهب الأربعة.<br /><span class="red">5- </span>تدريس الفقه مع بيان القواعد الفقهية والفروع، ومأخذ ذلك من الأدلة<br />الشرعية الأربعة، مع إيضاح الحكمة الشرعية في ذلك وفلسفة الأحكام.<br /><span class="red">6- </span>تدريس التاريخ الإسلامي.<br /><span class="red">7- </span>تدريس تواريخ الأديان المشهورة.<br /><span class="red">8- </span>تدريس السيرة النبوية بالتفصيل.<br /><span class="red">9- </span>تدريس التوحيد، وذلك بأن تنبذ طرق تدريس التوحيد القديمة، ويُلْقَى علم<br />التوحيد إلقاء عمليًّا يوافق الزمان والبيئة، ويترك من علم الكلام الألوف من خرافات<br />الفلسفة القديمة التي امتزجت به.<br /><span class="red">10- </span>تدريس الدين الإسلامي وبقية الأديان: وذلك بتدريس المقايسات بين<br />أصول الدين الإسلامي وقواعده وأصول باقي الأديان وقواعدها.<br /><span class="red">11- </span>تعليم طرق الدفاع عن الدين الإسلامي قولاً وكتابةً وأصول المباحثة فيه.<br /><span class="red">12- </span>تعليم أصول التدريس والتعليم، وعلم تربية الأطفال بطريقة نظرية<br />وعملية.<br /><span class="red">13- </span>تدريس الحكمة والفلسفة على الطريقة الجديدة.<br /><span class="red">14- </span>تدريس علم الأخلاق نظريًّا وعمليًّا.<br /><span class="red">15- </span>تدريس علم الروح.<br /><span class="red">16- </span>تدريس التاريخ العام.<br /><span class="red">17- </span>تدريس أصول الإنشاء بالتركي والعربي.<br /><span class="red">18- </span>إيضاح تشبث المسيحيين ولا سِيَّمَا البروتستانت بنشر دينهم وأساليبه.<br /><span class="red">19- </span>تعليم إلقاء المواعظ والنصائح وأصول الخطابة على الطراز الجديد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 873</div>
</body>
</html>

