<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2095'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">التقريظ والانتقاد</span><br /><br />حالت كثرة المواد في أجزاء المجلة الأخيرة دون التنويه بالكتب التي أهديت<br />إلينا، وذكر المجلات والجرائد التي صدرت في هذه الفترة، ولما كان هذا الجزء<br />هو آخر أجزاء السنة التي أهديت إلينا فيها تلك المطبوعات، رأينا أن ننوه بها على<br />سبيل الاختصار، وربما نعود إلى الكلام على ما يستدعي منها الكلام في السنة<br />الثانية عشرة:<br />الكتب<br />(تاريخ مشروع السكة الحجازية)<br />ألّفه صديقنا الشيخ محمد إنشاء الله، صاحب جريدة (وطن) الهندية الشهيرة في<br />ثلاث لغات: الأوردية والعربية والإنكليزية، وهو تاريخ مفصل لهذا المشروع<br />الجليل.<br />(إتمام الوفاء)<br />مؤلفه الشيخ محمد الخضري، المدرس في مدرسة القضاء الشرعي، وهو<br />يحتوي على سيرة الخلفاء الراشدين، وقد جعله مؤلفه قسمين: قسمًا سماه عصر<br />اتحاد الكلمة، وقد ذكر فيه الفتوحات ونبذة من نظامات الأمة الإسلامية في ذلك<br />الحين، وقسمًا سماه عصر الفتن، وهو ما كان في أيام الخليفتين عثمان وعلي<br />(رضي الله عنهما) .<br />والكتاب يقع في 339 صفحة بالقطع الصغير، ويباع بخمسة قروش في جميع<br />المكتبات.<br />(تاريخ إسلاميت)<br />مؤلفه الدكتور. ر. دوزي الهولاندي، أحد علماء المشرقيات الأعلام، ومن<br />أعضاء المجامع العلمية في أوربا، وهو كتاب جليل ترجمه باللغة التركية الدكتور<br />عبد الله بك جودت، منشئ مجلة (اجتهاد) وصفحاته 334.<br />(المنهج المسلوك)<br />ألّفه الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله، من علماء القرن السادس للملك الناصر<br />صلاح الدين يوسف، وقد طبع على نفقة أحمد زكي أفندي أبو شادي ومحمد رشدي<br />أفندي الخبير بالمحاكم الأهلية، وهو يطلب منهما، وصفحاته 140 بقطع المنار.<br />(تأويل مختلف الحديث)<br />هذا الكتاب من نفائس الكتب، وضعه الإمام ابن قتيبة الدينوريّ، من أهل<br />القرن الثالث (في الرد على أعداء أهل الحديث والجمع بين الأخبار التي ادّعوا<br />عليها والاختلاف والجواب عما أوردوه من الشبه على بعض الأخبار المتشابهة أو<br />المشكلة بادي الرأي) ، وقد طبعه الشيخ زكي فرج الله الكردي بعد أن صححه بقلم<br />الشيخ جمال الدين القاسمي الشهير، وحَسْب الكتاب ثقة أن يكون مصححًا بقلم هذين<br />العالمين، ويطلب من طابعه بمصر.<br />(ثمار القلوب)<br />مؤلفه الإمام أبو منصور الثعالبي، صاحب يتيمة الدهر وفقه اللغة، وهو من<br />كتب الأدب التي يرغب فيها، ومن ذا الذي لا يرغب في كتب الثعالبي من الأدباء؟<br />والكتاب يقع في 560 صفحة، مطبوع طبعًا نظيفًا على ورق جيد، ويطلب من<br />طابعه أحمد زكي أفندي أبو شادي بمصر.<br />(الدولة العثمانية قبل الدستور وبعده)<br />تأليف صديقنا سليمان أفندي البستاني، العضو في مجلس المبعوثان عن ولاية<br />بيروت، والكتاب يحتوي على فصول كثيرة من آراء المؤلف ومروياته ومرثياته،<br />وهو مطبوع طبعًا نظيفًا على أجود ورق، وصفحاته 203، وثمنه 12 قرشًا<br />صاغًا، وهو يباع في جميع المكتبات، ويطلب من أسعد أفندي البستاني بشارع<br />صندوق الدين بمصر.<br />(تركيا الجديدة)<br />مؤلفه جميل أفندي معلوف، من مشهوري كُتَّاب السوريين في أمريكا، وقد<br />قسمه إلى ستة كتب: (1) أسباب الانحطاط في الشرق. (2) تفرنج الشرقيين.<br />(3) التعليم. (4) القانون الأساسي. (5) الديانة السياسية. (6) أبقاء أم<br />فناء، وختمه بفصل في حقوق الإنسان وملاحظات متفرقة.<br />(عفة الأولاد)<br />كتاب صغير يحتوي على نصائح وعظات يجدر بالنابتة أن تُعْنَى بتلاوتها<br />وتدبرها، ترجمه بالعربية سليم أفندي خوري (بقلم سكرتير مالي السودان) وهو<br />يطلب منه.<br />(جواهر الحكماء)<br />هو مجموع رسالتين، إحداهما لابن المقفع؛ والأخرى للحافظ ابن عبد البر<br />الأندلسي، جمعهما في كتاب واحد عوض أفندي واصف صاحب مجلة المحيط،<br />ويطلب منه، وثمنه ثمانية قروش.<br />* * *<br />الدواوين الشعرية والرسائل والقصص<br />(ديوان أحمد نسيم)<br />أحمد أفندي نسيم من شعراء مصر المشهورين، وقد جمع شعره في كتاب بلغت<br />صفحاته 139، مطبوع طبعًا نظيفًا على ورق صقيل.<br />(ديوان الحمويات)<br />نظم هذا الديوان السيد محمد الحسن الحموي، وهو يحتوي على موضوعات<br />شتَّى وكثير من المقاطيع، وقد طبع بالقطع الصغير، وصفحاته 208، ويطلب من<br />ناظمه بحلوان.<br />(رسالة العطور)<br />ترتيب محمد توفيق أفندي عطار الدمشقي، نزيل الآستانة، وهي رسالة في<br />علم الفرائض، سهلة العبارة، حسنة الترتيب.<br />(تاريخ الحرمين وبيت المقدس)<br />كراسة لأحمد حافظ أفندي هداية، وتطلب منه بطنطا.<br />(المبادئ النحوية)<br />رسالة في النحو مختصرة سهلة للشيخ مصطفى بكري الأسيوطي (مدرس<br />اللغة العربية بالمدارس الحرة) .<br />(فتح القيوم)<br />وهي ختمة مقدمة ابن آجروم للسيد محمد بن سودة، من علماء فاس.<br />(في سبيل الدستور الفارسي)<br />كراسة تحتوي على خطب وكلمات جمعها حسين أفندي إبراهيم الإيراني،<br />نزيل مصر.<br />(يوم الحساب)<br />هو الجزء الأول من مجلة حدائق الظاهر لصاحبها أحمد زكي أفندي أبو شادي<br />ومحمود أفندي عباسي، وثمنه 3 قروش.<br />(ربة الجمال)<br />قصة ترجمها باللغة العربية إسكندر أفندي خوري، وتباع بستة قروش في<br />المكتبة الشرقية.<br />* * *<br />المجلات والجرائد<br />(الشرق الأدنى The Near East)<br />مجلة إنكليزية مصورة تبحث في شئون الشرق الأدنى خاصّة، وتطبع على<br />أجود ورق، وتنشر صورًا للبلاد الشرقية ورجالها ومجالسها وغير ذلك في غاية<br />الإتقان، وموضوعها سياسي مالي أدبي، وهي تصدر في لندرة، وثمن الجزء منها<br />نصف شلن، ولم يكتب عليها اسم صاحبها أو أصحابها.<br />(الجنس اللطيف)<br />مجلة (أدبية اجتماعية لصاحبتها ومحررتها ملكة سعد) تصدر في مصر مرة<br />في الشهر باثنتين وثلاثين صفحة، وطبعها في غاية الجودة، وورقها صقيل<br />وموضوعها جليل، فخليق بالشبان والشواب التوفر على مطالعتها، وقيمة اشتراكها<br />أربعون قرشًا صاغًا في السنة.<br />(بيان الحق)<br />مجلة تركية تصدر في عاصمة السلطنة العثمانية، وتنشر أفكار الجمعية<br />العلمية الإسلامية ثمة، وهي دينية علمية سياسية أدبية، تصدر مرة في الأسبوع،<br />وقيمة اشتراكها في السنة 95 قرشًا صاغًا عثمانيًّا، وثمن النسخة قرش ونصف.<br />(المباحث)<br />صدرت هذه المجلة التي أشير إليها في (ص 636 م 11) وهي كما كان<br />ينتظر من منشِئَيْها صديقَيْنَا جرجي أفندي يني وأخيه صموئيل أفندي، فهي تدل<br />على علم وبحث واضطلاع، ويقع الجزء منها في 48 صفحة، وقيمة اشتراكها في<br />طرابلس الشام 15 فرنكًا و17 في الخارج.<br />(روضة المعارف)<br />(مجلة علمية أدبية تاريخية فكاهية إخبارية تصدر في كل خمسة عشر يومًا<br />مرة) في بيروت لمديرها محمد علي بك القباني، ورئيس تحريرها الأستاذ عبد<br />الرحمن أفندي سلام، من علماء بيروت. جاءنا الجزء الأول منها منذ شهرين،<br />وهو مُصَدَّر بصورة السلطان!!<br />وقيمة اشتراكها ريالان في بيروت , و12 فرنكًا في خارجها.<br />(المنتقد)<br />(مجلة عمرانية اجتماعية انتقادية فكاهية) تصدر في بيروت مرتين في<br />الشهر بالقطع الصغير، لمنشئها محمد أفندي باقر، ومديرها كمال أفندي بكداش،<br />وقيمة اشتراكها 35 قرشًا في بيروت , و10 فرنكات في خارجها.<br />(الأعمال اليدوية للسيدات)<br />مجلة ذات رسوم لصاحبتيها فاسيلا وأختها، وقيمة اشتراكها ستون قرشًا صاغًا<br />في مصر.<br />(القرطاس)<br />(مجلة علمية أدبية مدرسية تصويرية) تصدر في آخر كل شهر إفرنكي في<br />الإسكندرية لمديرها أحمد أفندي فائق، وقيمة اشتراكها 20 قرشًا صاغًا.<br />(الجامعة المصرية)<br />مجلة نصف شهرية مصورة تنشر محاضرات أساتذة الجامعة المصرية،<br />لأصحابها محمود أفندي شاهين ومحمد كامل أفندي فيضي وعبد الله أفندي أمين،<br />وقيمة اشتراكها مائة قرش في مصر لغير طلبة الجامعة.<br />(المدرسة)<br />(مجلة علمية أدبية تاريخية يقوم بتحريرها نخبة من كبار الأدباء والكتاب)<br />تصدر في الشهر مرة باثنتين وثلاثين صفحة، وقيمة اشتراكها 40 قرشًا في مصر.<br />(فرعون)<br />مجلة تبحث في شئون القبط المِلِّيَّة، وتصدر في الشهر مرتين، لمديرها<br />توفيق أفندي حبيب، واشتراكها 20 قرشًا في مصر.<br />(صحيفة)<br />مجلة أوردية تصدر في حيدر أباد الدكن (الهند) لمنشئها مولوي محمد أكبر<br />علي معتمد مجلس المعارف ثمة.<br />(أبو قشة)<br />جريدة إصلاحية أسبوعية تنشر الجد في قالب الهزل، يصدرها في تونس<br />السيد الهاشمي، أحد الكتاب المشهورين، وقيمة اشتراكها في السنة عشرة فرنكات.<br />(الحكيم)<br />جريدة أسبوعية (حرة تبحث في كل شيء) يصدرها في كوردوبا<br />(الأرجنتين) عزيز أفندي حكيم، ولها عناية خاصة بالأبحاث الفلسفية.<br />(شمس العدالة)<br />جريدة أسبوعية (سياسية فنية أدبية) أنشأها فريق من الكتاب باللغة العربية في<br />الآستانة، وقد سموها في هذه الأيام (شمس الحقائق) وقيمة اشتراكها ليرة<br />عثمانية في السنة.<br />(الاتحاد العثماني)<br />(جريدة يومية سياسية أدبية عمرانية) يصدرها في مدينة بيروت صديقنا<br />الشيخ أحمد حسن طباره، من مشهوري أرباب صناعة القلم، وهي من مثليات<br />الجرائد الراقية في سورية، وقيمة اشتراكها أربعة ريالات في بيروت، وليرة<br />عثمانية في سائر الجهات.<br />(كلمة الحق)<br />جريدة عربية تصدر في الآستانة ثلاث مرات في كل أسبوع، أنشأها فريق من<br />الكتاب وعهدوا في رياسة تحريرها إلى ج. حرفوش، وقيمة اشتراكها 25<br />فرنكًا في مصر والبلاد الخارجية، وأربعة ريالات في الآستانة.<br />(أوقيانوس)<br />جريدة فارسية تصدر في طهران تحت مراقبة ميرزا عبد الرحيم آلهي، وقيمة<br />اشتراكها 15 فرنكًا.<br />(الحجاز)<br />هي جريدة الحكومة الرسمية، تصدر باللغتين التركية والعربية، ولقد سررنا<br />بإنشائها سرورًا عظيمًا؛ لأنها أول جريدة أنشئت في أم القرى مكة المكرمة، وقيمة<br />اشتراكها 15 فرنكًا في الخارج.<br />(الطلبة)<br />(جريدة عمومية تصدر مرة كل أسبوع) مديرها عبد الحميد أفندي حمدي، وقيمة اشتراكها 50 قرشًا في مصر.<br />(الرغائب)<br />(جريدة عثمانية علمية أدبية سياسية تجارية أسبوعية) لمديرها ومحررها<br />حكمت بك شريف، من مشهوري الكُتَّاب في طرابلس الشام، وقيمة اشتراكها<br />ريالان في طرابلس , و15 فرنكًا في الخارج.<br />(المقتبس)<br />(جريدة يومية سياسية اقتصادية اجتماعية) لمنشئها ومديرها صديقنا محمد<br />أفندي كرد علي، الكاتب المشهور، والمقتبس من الجرائد الممتازة بتحري الصدق<br />والتزام النصح، والبعد عن سخيف القول ورذيلة التملق، وهي تصدر في دمشق<br />الشام، وقيمة اشتراكها أربعة ريالات ثمة , و25 فرنكًا في الخارج.<br />(المحروسة)<br />(جريدة يومية سياسية علمية أدبية تجارية) , والمحروسة من الجرائد القديمة<br />التي أبطلت منذ زمن، فأعاد إصدارها في مصر إلياس أفندي زيادة، وعهد في<br />رياسة تحريرها إلى الأستاذ إبراهيم أفندي الحوراني، من مشهوري علماء سورية،<br />وقيمة اشتراكها مائة وخمسون قرشًا صاغًا في السنة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 923</div>
</body>
</html>

