<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2120'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تعدد صلاة الجماعة في وقت واحد</span><br /><br />(س3) من بغداد لصاحب التوقيع.<br />حضرة السيد الفاضل صاحب مجلة المنار دام فضله:<br />اتفقت أقوال العلماء على أن لا فرق بين أقوال الأئمة الأربعة المجتهدين -<br />رضوان الله عليهم - وأنهم تجمعهم السنة والجماعة. ولكن مع الأسف نرى في<br />أغلب جوامع بغداد تقام للصلاة جماعتان: حنفية وشافعية في آنٍ واحد، وكل<br />يصلي بصلاته بحيث لا يكاد يميز السامع بين تكبير إمام وآخر، فما القول في<br />ذلك؟ وأغرب منه أن يقوم مع وجود الإمامين إمام ثالث حنفي ويصلي بالناس مع<br />أن صف الجماعة المقتدين به متصل كمال الاتصال بصف المصلين خلف الشافعي<br />بحيث لا يمكن معرفة الحد الفاصل بين الجماعتين قط. وبعد تمام صلاتهما تقام<br />جماعة حنفية أخرى! فما القول في الإمامين الأولين على أن الشافعي راتب،<br />والحنفي فضولي، والحنفي الذي يصلي أخيرًا راتب؟ أرجوكم دفع هذا الالتباس<br />ولكم الأجر.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الإمضاء<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> مسلم لا يحب تفرقة الإسلام<br />(ج) إن تعدد الجماعة في وقت واحد بدعة مذمومة؛ لا سبب لها فيما نعلم<br />إلا جعلها وسيلة للمرتبات التي يأخذها أئمة المساجد من الأوقاف أجرة على الإمامة،<br />وفي هذه الأجرة ما فيها. ولا التباس في المسألة فنحتاج إلى إزالته؛ لأن هؤلاء<br />المفرقين لا يقولون: إن إقامة جماعتين فأكثر في مسجد واحد في وقت واحد<br />مشروع فنرد عليهم. ولا يرجى أن يترك هؤلاء الأئمة ذلك باختيارهم إلا بأحد<br />أسباب ثلاثة:<br />(ا) علم أولئك الأئمة بالسنة والحرص على اتباعها.<br />(2) رغبة المأمومين عن التعدد، كأن يقيض الله لهم من يعلمهم أن أمتنا<br />أمة واحدة، وديننا واحد، حرم الله علينا التفرق فيه بمثل قوله: {أَقِيمُوا الدِّينَ<br />وَلاَ تَتَفَرَّقُوا} (الشورى: 13) ، وإن سلفنا الصالحين ما كانوا يقيمون جماعتين<br />أو جماعات في وقت واحد مع مخالفة بعضهم لبعض في بعض الفروع الاجتهادية،<br />كما عليه الشافعية والحنفية وغيرهم، وإن هؤلاء الخلف ما تفرقوا عن الجماعة إلا<br />لأجل الدنيا. فإذا علم العامة ذلك لا يلبثون أن يصلوا مع الجماعة الأولى في كل<br />وقت؛ ولكن هذا أبعد مما قبله؛ لأن علماءنا أهملوا تعليم العامة دينهم، وصار<br />أكثرهم يكتفي من خدمة الدين بتكفير من يخالف رأيه أو هواه من المسلمين، فحسبنا<br />الله ونعم الوكيل.<br />(3) أن يصير للمسلمين رياسة دينية محترمة عند الحكومة وعند الناس،<br />يوكل إليها الفصل في أمثال هذه المسائل، كأن يجعل ذلك من شأن المفتي، فإن<br />قيل: إن الدين الإسلامي لا رياسة فيه كغيره من الأديان، قلنا: لا نعني أن يكون<br />له رؤساء يسيطرون على الناس في دينهم، بل رؤساء يحترمون في الأمر<br />بالمعروف، والنهي عن المنكر، وغير ذلك من أمر الدين المتفق عليه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 95</div>
</body>
</html>

