<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2123'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تذكير مجلس المبعوثان ببعض شؤون الإصلاح</span> [1]<br /><br />المحاكم الشرعية<br />مازال حظ المحاكم الشرعية في البلاد العثمانية دون حظ المحاكم النظامية<br />وسائر دواوين الحكومة ومصالحها، فإننا لم نسمع حتى الآن صوتًا قويًّا من<br />المبعوثين في مجلس الأمة بطلب ما يجب من إصلاحها، فهل تتهيب حكومتنا<br />إصلاح هذه المحاكم أو تتقاعس عنها، كما فعلت الحكومة المصرية؟ !<br />إن المحرك للحكومة المصرية والمرسل لها إلى الإصلاح أو الممسك لها عنه،<br />إنما هو الاحتلال الإنكليزي، وكان الرؤساء من الإنكليز يقولون: إننا لا نمس<br />الأمور الدينية؛ لأنها لا تقبل الإصلاح؛ أو لأن المسلمين لا يريدون إصلاحها؛ أو<br />يتهموننا فيها تهمة نحن في غنًى عن التعرض لها، ثم محاولة تبرئة أنفسنا منها.<br />وقد ضج مسلمو مصر بعد ذلك بطلب إصلاح هذه المحاكم، فكانوا مع الإنكليز<br />كالذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء.<br />إن المحاكم الشرعية في القطر المصري، أمثل منها في سائر الولايات<br />العثمانية من بعض الوجوه، على أن اختصاص هذه أوسع من اختصاص تلك،<br />وليس لمجلس الأمة في الآستانة أن يتعلل بمثل ما يتعلل به الإنكليز عند مطالبتهم<br />بإصلاح هذه المحاكم، فمتى نسمع صيحة أهل العلم المحبين للإصلاح في المجلس<br />ببيان ما يجب من إصلاحها؟<br />أينسى أولئك المبعوثون أصحاب الغيرة على الشرع أن هذه المحاكم كادت<br />تكون حجةً على الإسلام، وفتنةً للمسلمين؟ أينسى أولئك الأحرار الواقفون<br />للاستبداد بالمرصاد؛ أنه لا يوجد معهد من معاهد الحكومة يباح فيه الاستبداد بغير<br />تبعة ولا مسئولية إلا في المحاكم الشرعية؛ حيث يحكم القاضي برأيه بلا مشاورة<br />في الأمر، ولا مشاركة في الرأي، ولا معرفة للمتقاضين بالمسائل التي يجب بها<br />الحكم! ! . فهل يرضى مجلس الأمة أن تبقى هذه المحاكم على هذه الحال، وهي<br />منسوبة إلى الشرع الذي بُني على الشورى، وأمر الرسول المعصوم بالمشاورة<br />صلى الله عليه وسلم، وجرى الخلفاء الراشدين على الحكم بها؟<br />ألا يعلم نوابنا الكرام أن فساد هذه المحاكم مفسد لكثير من البيوت (العائلات)<br />التي هي مرجعها في مسائل الطلاق والنفقات وغير ذلك من أمور الزوجية؟<br />أيستهينون بأمر الأوقاف، وما لها من العلاقة بالأمور الدينية والأعمال الخيرية التي<br />لها شأن كبير في صلاح الأمة وفسادها؟<br />أول شيء يجب الالتفات إليه في إصلاح هذه المحاكم هو إدخال الشورى فيها<br />بجعلها مؤلفة من أعضاء يحكمون بأكثر الآراء، كما هو الشأن في المحاكم<br />النظامية، حتى ما يحكم فيها بالشرع الشريف؛ كمحاكم الحقوق التي يحكم فيها<br />بالمجلة , وقد سبقت مصر إلى هذا الإصلاح في محكمة القاهرة التي يرأسها<br />القاضي الأكبر الذي يرسل إليها من دار السلطنة العثمانية. فإقامة هذا الركن<br />الإسلامي في المحاكم الشرعية، يبطل استبداد القضاة في الأحكام، ويقلل ارتكابهم<br />لجريمة الرشوة، ويجعل القضية سريعة الإنجاز، فيصل الناس إلى حقوقهم في<br />وقت أقرب مما يصلون الآن، إن وصلوا! .<br />يلي هذا الركن وضع كتاب في الأحكام التي تختص بها هذه المحاكم؛ ككتاب<br />مجلة الأحكام العدلية، في سهولته، وترتيبه، وتقسيمه إلى مواد معدودة، ومسائل<br />محدودة، تلزم الحكم بها وبيان عدد المسألة التي يستند في الحكم إليها. ولا حاجة<br />إلى التذكير بفوائد هذا الكتاب التي (منها) كون المتقاضين يعلمون منه الأحكام<br />التي يحكم بها في دعاواهم، فيطبقونها عليها، ويطلبون الحكم بها.<br />(ومنها) توحيد الأحكام في الدعاوى التي موضوعها واحد، لا كما يقع الآن كثيرًا من حكم المحاكم المختلفة، بل المحكمة الواحدة في مثل هذه القضايا بأحكام<br />مختلفة، يؤخذ فيها مرة بقول فلان، ومرة بقول غيره. ناهيك بما في كتب فقه<br />الحنفية من الخلاف في التصحيح والترجيح، وما يكون في هذه الأحكام<br />المتعارضة من الفضائح وضعف الثقة بالدين وأهله , (ومنها) سهولة تناول الحكم<br />وتضييق مسالك الخلاف فيه بين أعضاء المحكمة. وبوجود مثل هذا الكتاب تتحقق<br />قاعدة كون الجهل ليس بعذر , وإنه ليعسر الآن على من زاول كتب الفقه عدة سنين؛<br />أن يعرف الحكم الذي يحكم به القاضي الشرعي في قضية ما، فما بالك بمن لم<br />يزاول هذه الكتب، وأكثر المسلمين لا يستطعون ذلك.<br />ولا بد من تعزيز هذين الركنين بثالث؛ وهو وضع نظام لسير هذه المحاكم<br />في أعمالها وكتبها وسجلاتها، ويجب أن تغل فيه يد رئيسها عن الاستبداد في<br />الأعمال؛ كعزل الكتاب، ومتولي الأوقاف، وموظفي المساجد , واستبداد غيرهم<br />بهم أو تقديم بعض القضايا على بعض، بل يجب أن يكون كَتَبَة المحكمة كسائر<br />عمال الحكومة، لا يُعزلون إلا بمحاكمة يثبت فيها عليهم ما يوجب عزلهم , وإننا<br />لننتظر من حكومتنا الجديدة قانونًا عادلاً لمجالس أو محاكم التأديب التي يحاكم فيها<br />جميع عمالها.<br />أما الرسوم التي تؤخذ في هذه المحاكم وتقسم بين القاضي والكتبة، فيغلب<br />على ظني أن المالية تبطلها، إن لم تكن قررت إبطالها بالفعل في الميزانية الجديدة<br />وحددت مرتبات القضاة ورؤساء الكتاب وسائر الكتبة، فإن في أخذ المحكمة للرسوم<br />مفاسد كثيرة لا تخفى على أُولي الأمر، وما هم لها بمهملين.<br />الركن الرابع من أركان الإصلاح: جعل هذه المحاكم ابتدائية واستئنافية في<br />كل ولاية؛ كالمحاكم النظامية، وإبقاء التمييز في الآستانة ما بقي تمييز الأحكام<br />العدلية فيها، وإن كان في ذلك مشقة على أهل الولايات البعيدة، وتعويق للأحكام<br />النهائية، يُرجى أن تتلافاها الحكومة أو يتلافاها مجلس الأمة.<br />وأقترح على باب المشيخة الإسلامية وعلى مجلس الأمة: أن يعهد إلى اللجنة<br />التي تنظر في إصلاح المحاكم الشرعية بمطالعة تقرير الأستاذ الإمام (الشيخ محمد<br />عبده) الذي قدمه لنظارة الحقانية في شأن محاكم القطر المصري، وما يلزم<br />لإصلاحها، ومطالعة لائحة محاكم ذلك القطر القديمة، والنظام الجديد الذي وضع<br />أخيرًا؛ فإن في ذلك عونًا كبيرًا، والله الموفق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) نشرها في جريدة المفيد ببيروت.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 105</div>
</body>
</html>

