<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C220'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تاريخ دول العرب والإسلام</span><br />مؤلف هذا الكتاب هو الأديب الفاضل محمد طلعت أفندي حرب من موظفي<br />الدائرة السَّنية، وأحد أعضاء الجمعية الجغرافية الخديوية، وقد تم الجزء الأول منه<br />وطبع في المطبعة الأميرية في مصر، وهو يشتمل على تمهيد وبابين، أما التمهيد<br />ففي حدود بلاد العرب الأصلية، ومواطن العرب، وحاصلات بلادهم، ومساحة<br />جزيرة العرب وعدد سكانها، وتشوُّف الإفرنج إليها، وذكر أشهر سياحيهم الذين<br />دخلوها. وأما البابان فأحدهما: فيما كان عليه العرب قبل الإسلام، وفيه أربعة<br />فصول. وثانيهما: في العرب بعد الإسلام، وفيه فصلان.<br />وقد اقتبس المؤلف في هذا الباب جملة صالحة من (رسالة التوحيد) التي ليس<br />لها في شرح حقيقة الإسلام نظير، والكتاب مفيد في بابه على اختصاره، وهو<br />مطبوع على ورق نظيف، وثمنه اثنا عشر قرشًا أميريًّا. ويطلب من مكتبة الترقي<br />في القاهرة، فنحث على مطالعته كل ناطق بالضاد.<br />وإننا نورد هذه النبذة المفيدة نموذجًا منه وهي: (تشوف الإفرنج إلى بلاد<br />العرب وذكر أشهر سياحيهم الذين دخلوها لا سيما بلاد الحجاز) :<br />مَن تصفح كتب الغربيين علم أنهم متطلعون من زمن غير قريب لمعرفة<br />تلك البلاد، طامعون فيها، متشوفون للوقوف على حقيقة أحوالها، حيث لم يشف<br />غلتهم ما ذكره عن بعضها جماعة من مؤرخي اليونان والروم الأقدمين، مما لا يخلو<br />من النقص في مواضع والحشو والرجم بالغيب في غيرها، ولا يخفى على القارئ<br />اللبيب دواعي هذه الأطماع، فلكل دين طباع وعوائد وتجارة وصوالح يتمنى أن<br />تسود على ما سواها، وأن يتلاشى ما عداها.<br />وكان معظم اهتمام الفرنج باكتشاف تلك البلاد في القرن الماضي، وجاء في<br />كتاب الجغرافي الفرنساوي لانيه عن كلامه على بلاد العرب: أن أول من باشر<br />البحث عن هذه البلاد من الأوروبيين هو الألماني نيوبهر المشهور رئيس<br />الإرسالية الدانيمركية (سنة 1762) وكانت رحلته لبلاد اليمن لاكتشافات علمية<br />على ما يؤكدون.<br />وبعد ذلك بنحو نصف قرن توصل الأسباني باديا بواسطة تغيير زيه واسمه<br />ملقبًا نفسه: (علي بك العباسي) إلى مدينة مكة المكرمة، وكان أتى مصر أولاً<br />وتظاهر بالإسلام، ومنها ذهب لبلاد العرب بالصفة السابقة في سنة 1807، بعد أن<br />تحصل في حلب على أوراق رسمية تثبت نسبته إلى الأشراف [1] .<br />وفي سنة 1809 تمكن الفرنساوي روش - وكان مترجمًا مقربًا عند الأمير<br />عبد القادر الجزائري - من الدخول بصفة وزيّ عربي إلى مكة المكرمة، حيث<br />حظي بلقيا وحفاوة شريفها سيدي محمد بن عون وأعلمه أنه وافد من قبل الأمير<br />ليحصل على التصديق من علماء العرب على فتوى أفتاها علماء مصر والقيروان [2] ،<br />وسافر من مكة للطائف، ولدى عودته لمكة حضر جمع الحج الشريف، ولكن<br />دل عليه بعض الحجاج الجزائريين، فكشفوا خبره وفضحوا أمره وقبضوا عليه<br />وساقوه إلى السجن، والناس حوله تحاول الفتك به، فسلمه شريف مكة كتاب أمان<br />وبعض نقود يستعين بها على سفره، وأشخصه إلى جدة.<br />وفي سنة 1810 ذهب الألماني شيتزن لبلاد اليمن وقُتل هناك.<br />وفي سنة 1814 وسنة 1815 احتال السائح السويسري يورك هارد حتى دخل<br />مكة والمدينة، ورجع مستمدًّا ببعض معلومات عن حالة البلاد الجغرافية وعن<br />أهاليها، وتظاهر في آخر أمره بالإسلام وعليه مات وقبره بمصر، واسمه عليه<br />هكذا: عبد الله يوركهارد، ومشهور عند العامة باسم الشيخ بركات.<br />ثم حمل المصريون في هذا الوقت على الوهابيين، فسهلوا بعض التسهيل<br />دخول الأجانب بلاد العرب، فتمكن بعض الفرنساويين من وصف مكة والمدينة<br />المشرفتين وضواحيهما، وأول مَن اجتاز الطريق من الخليج الفارسي للبحر الأحمر<br />كما ورد بكتاب لانيه المذكور هو الضابط الإنكليزي سادليه بأمر من حكومة الهند.<br />والألماني رابيل عبر بلاد الحجاز في سنة 1826 والجهات المجاورة لخليج العقبة.<br />وفي هذا الوقت بينما كان بعض الضباط البحريين من الإنكليز مكلفين من<br />قبل حكومتهم بعمل خريطات لسواحل البحر الأحمر، تطوف أحدهم وهو الملازم<br />ويلشتيد وذهب إلى عمان في سنة 1828.<br />وفي سنتي 1837 و 1842 قام الطبيعي بوبا والملازم باسانا بما قام من قبل<br />ينوبهر الألماني، ونجحا بعض النجاح في اكتشافاتهما العلمية.<br />وفي سنة 1843 زار العالمان أرنولد وفولحانس فريسنل شواطئ بلاد العرب<br />الغربية والقبلية، فزار أولهما مدينة سبأ وآثار مأرب، ونقل صور كتابات كثيرة<br />حميرية، وفي هذا الوقت اجترأ العالم الألماني البارون وريد على التوغل حتى بلاد<br />حضرموت التي لم يسبقه ولم يلحقه إليها أحد من الأجانب، كما قال لانيه السابق<br />ذكره.<br />وفي سنة 1845 دخل العالم الفنلاندي أوجستون والبين في الجوف وجبل<br />شمر بزي مسلم، واجتاز بلاد العرب من الغرب للشرق.<br />وفي سنة 1853 رافق الحج المسيو ريشار برتون بزي مسلم أيضًا، ووصل<br />إلى مكة والمدينة المكرمتين.<br />وفي سنة 1862 و 1863 تمكن ويليام بلجراف الإنكليزي من زيارة بلاد<br />العرب من جهة الشام وشواطئ عمان، وملخص ترجمته وقصته على ما جاء في<br />الكتاب السالف الذكر هو: أنه ولد بوستمنستر من أعمال إنكلترا سنة 1822، وكان<br />أبوه متشرعًا ومؤرخًا إنكليزيًّا شهيرًا، وتخرج بمدرسة أوكسفورد، ثم خدم في<br />الجيش الهندي، وأقام بعدها عدة سنين في الشام، تعلم في أثنائها العربية وتعرف<br />ببعض الآباء اليسوعيين بها، ثم حدثته نفسه بالرحيل لبلاد العرب، وساعده هؤلاء<br />الآباء على إنماء هذه الفكرة، وحصلوا على تعضيد نابليون الثالث إمبراطور فرنسا<br />وقتئذ له، وصبغوا رحلته بصبغة دينية سياسية سرية، نفقاتها دفعت من جيب<br />الإمبراطور المذكور فسافر بلجراف مؤملاً الوصول لتحريك الدم العربي الراكد -<br />حسب زعمه - وتمدين بلاد العرب بواسطة تسهيله طرق اختلاطهم بالغربيين،<br />ومضمرًا انتهاز فرصة الشقاق الذي كان بين أهالي نجد لإحداث ثورة دينية سياسية،<br />عله يستفيد منها أن يستبدل دينهم بالدين المسيحي، كما ثبت في مخيلته، فتزيَّى<br />بزي أحد أغنياء العرب، وادعى أنه حكيم، واستصحب معه بعض أهل البادية<br />يحرسونه، ومسيحيًّا شاميًّا جعله تلميذًا له، وكان يحمل معه على ظهر ركائبه بعض<br />أدوية وعقاقير تدل على صنعة الطب التي انتحلها لنفسه، ولما وصل إلى نجد<br />أقام مدة بالرياض عاصمة الوهابيين، وكان يحكم عليها وقتئذ الأمير فيصل، وقد<br />كاد هذا المخاطر بنفسه أن يلقى منيته هناك من يد ابن هذا الأمير الذي توجس منه<br />خيفة، وقد افتضح بعض أمره، لولا تخلصه بالفرار فاجتاز النفود الشرقية وأقام<br />بالهفوف من أعمال الأحساء، وزار القطيف وجزائر البحرين وتوجه لعمان مارًّا<br />على هرمز ومسقط، ثم قفل راجعًا إلى الشام مارًّا بالبصرة والموصل وماردين<br />وديار بكر.<br />وفي سنة 1864 رسم الإيطالي كارلو جوارماني قطعة من بلاد العرب على<br />حدود الشام، ثم إن الألماني وتيزتيد قنصل بروسيا بدمشق إذ ذاك وضع كتابًا في<br />جغرافية بلاد العرب حسب ما التقطه من أفواه بعض الحجاج ورؤساء القوافل<br />التجارية.<br />وفي سنتي 1869 و 1870 ساح الألماني مالتزان والسوسيري مونزنجر<br />والفرنساوي هالفي منفردين بالجهة القبلية الغربية من جزيرة العرب، وحصلوا كما<br />يقولون على بعض معلومات مهمة.<br />وفي سنة 1879 اجتاز الإنكليزي بلونت وامرأته بلاد الأردن، ومنها إلى<br />الفرات، ثم وصل إلى حائل من بلاد نجد.<br />وفي سنة 1881 اجتاز هوبرا صحاري بلاد العرب البحرية والغربية.<br />وفي سنة 1882 جعل الفلكي النمساوي جلازير بلاد اليمن موضع أبحاثه.<br />هذا ولا زلنا نسمع كل يوم بالجرائد وغيرها: أن بعضًا من الفرنج قد بارح<br />بلاده قاصدًا السياحة والتروح ببلاد العرب، والله أعلم بما يضمرون وما يلاقون هنا<br />وما يكتشفون.<br />وكذلك قرأنا أن بعض الدول يحاول من سنوات الاستيلاء على شواطئ<br />الخليج الفارسي طمعًا في أهمية مركزها وفي وفرة خيراتها، ولنترك للمستقبل كشف<br />الستار عن هذه الأطماع ونتيجة تلك الغايات اهـ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) &quot; المنار &quot;: انظر إلى أين وصل شرف نسب الإنسان حين صار يثبت بالأوراق الرسمية التي قلبت الأوضاع وصيرت الباطل حقًّا والكذب صدقًا.<br />(2) تقدم ذكر هذا الرجل وهذه الفتوى في مقالات:&quot; سلطة مشيخة الطرق الروحية &quot; من المنار.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 781</div>
</body>
</html>

