<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2238'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الرضاعة من كتابية<br />لبس البرنيطة</span><br /><br />حديث (من تشبه بقوم) الزنار وأربطة الرقبة.<br />س12، 13، 14، 15 من صاحب الإمضاء الرمزي في (سمبس برنيو<br />الغربية جاوه) .<br /><span class="red">1- </span>هل يثبت الحرمة رضاع بين الكافر والمسلم مع مراعاة الشروط المدونة<br />في كتب الفقه؟ كما لو رضع مسلم لكافرة أو كافر لمسلمة.<br /><span class="red">2- </span>هل يجوز لمسلم لبس البرنيطة - القبعة- لحاجة كالاتقاء من الشمس أو<br />لغيرها؟<br /><span class="red">3- </span>ما حكم التشبه بالإفرنج في الملبس وغيره بحيث لا يمكن التمييز بعلامة<br />ما، فهل يجوز أم لا؟ لأن ذلك مما عمَّت وطمَّت به البلوى خصوصًا عند الطبقة<br />العليا فإنهم يلبسون البرنيطة فوق الكوفية المعتادة لهم.<br />فمن الناس من قال: إنه حرام وحجته قوله عليه السلام: (من تشبه بقوم فهو<br />منهم) ، وبعضهم قال إنه جائز لا بأس به وحجته أنه لم يرد في كتاب الله ولا في<br />سنن رسله وأنبيائه أمر لأمتهم باتباع ملابسهم أو تغييرها بزي معلوم أو نهي عن<br />ذلك بل ربما ورد أنَّ بعض الصحابة لبس شيئًا من ملابس الكفار في الصدر الأول<br />للإسلام ولم ينكره أحد من الصحابة.<br /><span class="red">4- </span>الزنار - أربطة الرقبة - فالمشهور من بعض الأفاضل المتقدمين أن<br />لبسه حرام باتفاق؛ ولكن المشاهد في عصرنا هذا شيوع استعماله في مسلمي الدنيا.<br />هل هو حرام أم لا؟ بينوا لنا رأيكم ورأي علماء مصر العصري ليسكت الهرج<br />والمرج فلكم منا جزيل الشكر والامتنان.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> م. ب. ج. م. ع<br /><br />ج - أما الجواب عن الأول فنَعَم، فمن رضع من كتابية حرم عليه أن يتزوج<br />أحد من أصولها أو فروعها وقد رأيتم التفصيل في أحكام الرضاعة في تفسير هذا<br />الجزء، وأما الأسئلة الثلاثة الأخرى فمعناها واحد وتعرفون حكمها في الفتوتين<br />العاشرة والحادية عشرة في هذا الجزء ومما كتبناه عن حديث (من تشبّه بقوم<br />فهو منهم) في الجزء الماضي؛ ولكن الزنار غير (أربطة الرقبة) التي فسرتموه بها<br />وما ذكر منه في كتب الفقه يراد به زنار الرهبان والقسيسين الذي هو من تقاليدهم<br />الدينية ولا يجوز للمسلم أن يتبع تقاليد دين من الأديان، بل يتبع في الدين كتاب الله<br />وسنة رسول صلى الله عليه وسلم، وأما الأزياء والعادات التي ليست من أديانهم فهي<br />التي يتبع الناس فيها مصالحهم إن لم تخالف نصًّا شرعيًّا، ولا نص في تحريم<br />أزياء المخالفين لنا في الدين التي هي من العادات لما علمت من لبس النبي صلى الله<br />عليه وسلم لبعض أزياء الروم والمجوس.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 113</div>
</body>
</html>

