<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2254'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">رسالة النبي إلى الناس كافة</span><br /><br />س22 مِن صاحب الإمضاء في فاقوس.<br />حضرة الفاضل الأديب مَن شاع صيته في حل المشكلات صاحب الدراية<br />التامة الشيخ رشيد أفندي رضا لا زال مصدرًا لفك المعضلات.<br />مما ينهى لفضيلتكم أنه حصل في ناحية فاقوس البحث بين طائفة ممن يعتنون<br />في البحث عن أمور الدين وتجولوا في مسألة التبليغ، وهل دعوة نبينا عليه السلام<br />بلغت إلى كافة الأقاليم التي من ضمنها قارة أمريكا أم لا، وهل هذا الاسم كان لتلك<br />القارة قديمًا أو حدث فيما بعد؟<br />فقال بعض الحاضرين: إن دعوة نبينا بلغت كافة الأمم مستندًا إلى قوله تعالى<br />له: {وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ كَافَّةً لِّلنَّاسِ} (سبأ: 28) فعموم هذه الآية يشمل أمريكا<br />وغيرها من كافة الأقاليم.<br />وحيث إنه عليه السلام مرسل لكافة الناس فيجب عليه تبليغ العموم ولا شك<br />أنه عالم بكافة المرسَل إليهم وإن بعدت جهاتهم.<br />وقال البعض الآخر إن أمريكا اكتشفت حديثًا، وإنه لم يوجد تأريخ من<br />التواريخ يدل على أن أحدًا من الصحابة ذهب إلى تلك الأقطار لتبليغ الدعوة، وأن<br />عدم اكتشاف القارة المذكورة في زمن المصطفى لا ينافي كون النبي صلى الله عليه<br />وسلم أرسل للناس كافة؛ لأن حكمها كحكم من كان في جبل ولم تبلغه الدعوة في زمن<br />المصطفى وبلغته بعد وفاته، فيكون ممن دخل في حكم الآية الشريفة.<br />ولثقتنا بأن فضيلتكم ممن يعتني بمثل هذه الأمور نطلب كشف هذا الأمر<br />وتوضيحه على وجه تام ولكم مزيد الشكر.<br />علي محمد الصواف، الكاتب بمحكمة فاقوس.<br />ج- ليس الأمر بالمشكل الذي يحتاج إلى الإيضاح فإن بعثة نبينا صلى الله<br />عليه وآله وسلم إلى الناس كافة أمر مجمع عليه معلوم من ديننا بالضرورة، ومن<br />المعلوم بالضرورة عقلاً مؤيدًا بالنقل أن تبليغ الدعوة للعرب كان بالتدريج وهم قومه<br />وأهل لغته وسكان بلاده، فهل يمكن أن يكون مكلفًا أن يبلغ البشر كلهم دعوته دفعة<br />واحدة، ثم إنه بلّغ من يقرب من بلاده كالروم والفرس والقبط وما أرسل بلاغًا إلى<br />أهل الهند والصين ولا أهل أوربا وغيرهم من الأمم التي كانت معروفة حتى يقع<br />الإشكال في أهل أمريكا التي لم تكن معروفة وقد أمره الله تعالى أن يقول: {وَأُوحِيَ<br />إِلَيَّ هَذَا القُرْآنُ لأُنذِرَكُم بِهِ وَمَن بَلَغَ} (الأنعام: 19) فكل من بلغه القرآن فقد<br />بلغته الدعوة وتجب على المسلمين دعوة من لم يتسع عمر النبي صلى الله عليه<br />وسلم لدعوتهم وكذلك فَعَلَ السلف الصالحون، وقصَّر الخلف الطالحون.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 191</div>
</body>
</html>

