<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2268'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">العمران العربي [*]<br />وصف دار الخلافة أو القصر الحسني</span><br /><br />حين وفد رسول ملك الروم على الخليفة<br />حدثني أبو الحسين هلال بن المحسن قال كانت دار الخلافة التي على شاطئ<br />دجلة تحت نهر مُعَلّى قديمًا للحسن بن سهل ويسمى [1] القصر الحسني فلما توفي<br />صارت لبوران بنته فاستنزلها المعتضد بالله عنها فاستنظرته أيامًا في تفريغها<br />وتسليمها ثم رمّتها وعمّرتها وجصصتها وبيضتها وفرشتها بأَجَلِّ الفُرُش وأحسنه<br />وعلقت أصناف الستور على أبوابها وملأت خزائنها بكل ما يخدم الخلفاء به ورتبت<br />فيها من الخدم والجواري ما تدعو الحاجة إليه، فلما فرغت من ذلك انتقلت وراسلته<br />بالانتقال، فانتقل المعتضد إلى الدار ووجد ما استكثره واستحسنه ثم استضاف<br />المعتضد بالله إلى الدار مما جاورها كل ما وسَّعها به وكبرها وعمل عليها سورًا<br />جمعها وحصنها، وقام المكتفي بالله بعده ببناء التاج على دجلة وعمل وراءه من القباب<br />والمجالس ما تناهى في توسعته وتعليته، ووافى المقتدر بالله فزاد في ذلك وأوفى مما<br />أنشأه واستحدثه وكان الميدان والثريا وحبر [2] الوحوش متصلاً بالدار [3] كذا ذكر لي<br />هلال بن المحسن أن بوران سلمت الدار إلى المعتضد وذلك غير صحيح؛ لأن بوران<br />لم تعش إلى وقت المعتضد وذكر محمد بن أحمد بن مهدي الإسكافي في تأريخه أنها<br />ماتت في سنة إحدى وسبعين ومائتين وقد بلغت ثمانين سنة ويشبه أن تكون سلمت<br />الدار إلى المعتمد على الله، والله أعلم.<br />حدثني القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال حدثني أبو الفتح أحمد<br />بن عليّ بن هارون المنجم قال حدثني أبي قال: قال أبو القاسم عليّ بن محمد<br />الجوَّاري [4] في بعض أيام المقتدر بالله وقد جرى حديثه وعظم أمره وكثرة الخدم في<br />داره، وقد اشتملت الجريدة إلى هذا الوقت على أحد عشر ألف خادم خصي وكذا من<br />صقلي ورومي وأسود وقال هذا جنس واحد ممن تضمه [5] الدار فدع الآن الغلمان<br />الحجرية وهم ألوف كثيرة والحواشي من الفحول، وقال أيضًا حدثني أبو الفتح عن<br />أبيه وعمه عن أبيهما أبي القاسم علي بن يحيى أنه كانت عدة كل نوبة من نوب<br />الفراشين في دار المتوكل على الله أربعة آلاف فراش، قالا فذهب علينا أن نسأله كم<br />نوبة [6] كانوا.<br />حدثني هلال بن المحسن قال حدثني أبو نصر خواشاذة خازن عضد الدولة قال<br />طفت دار الخلافة عامرها وخرابها وحرمها [7] وما يجاورها ويتاخمها فكان ذلك مثل<br />مدينة شيراز، قال هلال وسمعت هذا القول من جماعة آخرين عارفين خبيرين.<br />ولقد ورد رسول لصاحب الروم في أيام المقتدر بالله ففرشت الدار بالفروش<br />الجميلة وزينت بالآلات الجليلة ورتب الحجاب وخلفاؤهم والحواشي على طبقاتهم على<br />أبوابها ودهاليزها وممراتها ومخترقاتها وصحونها ومجالسها ووقف [8] الجند صفين<br />بالثياب الحسنة وتحتهم الدواب بمراكب الذهب والفضة وبين أيديهم الجنائب على<br />مثل هذه الصورة وقد اظهروا العدد الكثير [9] والأسلحة المختلفة فكانوا من أعلا باب<br />الشماسية إلى قريب من دار الخلافة وبعدهم الغلمان الحجرية والخدم الخواص<br />الدارية والبراينة إلى حضرة الخليفة بالبزة الرائقة والسيوف والمناطق المحلاة<br />وأسواق الجانب الشرقي وشوارعه وسطوحه ومسالكه مملوءة بالعامة النظّار [10] وقد<br />اكترى كل دكان وغرفة مشرفة بدراهم كثيرة وفي دجلة الشذاءات والطيارات<br />والذباذب والزلالات والسمريات [11] بأفضل زينة وأحسن ترتيب وتعبئة وسار<br />الرسول ومن معه من المواكب إلى أن وصلوا إلى الدار ودخل الرسول فمر به [12]<br />على دار نصر القشوري الحاجب ورأي ضففا [13] كثيرًا ومنظرًا عظيمًا فظن أنه<br />الخليفة وتداخلت له هيبة وروعة حتى قيل له إنه الحاجب وحمل مِن بعد ذلك إلى<br />الدار التي كانت برسم الوزير وفيها مجلس أبي الحسن عليّ بن محمد الفرات [14]<br />يومئذ فرأى أكثر مما رآه النصر الحاجب ولم يشك في أنه الخليفة حتى قيل له هذا<br />الوزير وأُجْلِس بين دجلة والبساتين في مجلس قد علقت ستوره واختيرت فروشه<br />ونصبت فيه الدسوت وأحاط به الخدم بالأعمدة والسيوف ثم استدعى بعد أن طيف به<br />في الدار إلى حضرة المقتدر بالله وقد جلس وأولاده من جانبيه فشاهد مِن الأمر ما<br />هاله ثم انصرف إلى دار قد أعدت له.<br />حدثني [15] الوزير أبو القاسم عليّ بن الحسن المعروف بابن المسلِّمة قال<br />حدثني أمير المؤمنين القائم بأمر الله قال حدثني أمير المؤمنين القادر بالله قال<br />حدثتني جدتي أم أبي إسحاق بن المقتدر بالله أن رسول ملك الروم لما وصل إلى<br />تكريت أمر أمير المؤمنين المقتدر بالله باحتباسه هناك شهرين، ولما وصل إلى بغداد<br />نزل [16] دار صاعد ومكث شهرين لا يُؤْذن له في الوصول حتى فرغ المقتدر بالله<br />من تزيين قصره وترتيب آلته، ثم صف العسكر من (دار صاعد) إلى (دار<br />الخلافة) وكان عدد الجيش مائة وستين ألف فارس وراجل، فسار الرسول بينهم إلى<br />أن بلغ الدار، ثم أُدْخِلَ في أزج [17] تحت الأرض فسار فيه حتى قبل بين يدي المقتدر<br />بالله وأدى رسالة صاحبه ثم رسم أن يطاف به في كل الدار وليس فيها من العسكر أحد<br />ألبتة وإنما فيها الخدم والحجاب والغلمان السودان، وكان عدد الخدم إذ ذاك سبعة<br />آلاف خادم منهم أربعة آلاف بيض وثلاثة آلاف سود وعدد الحجاب سبع مئة حاجب<br />وعدد الغلمان السودان غير الخدم أربعة آلاف غلام قد جعلوا على سطوح الدار<br />والعلالي وفتحت الخزائن، والآلات فيها مرتبة كما يفعل بخزائن العرائس وقد علقت<br />الستور ونظم جوهر الخلافة في قلابات [18] على دَرَجٍ غُشِّيَتْ بالديباج الأسود.<br />مطلب دار الشجرة<br />ولما دخل الرسول إلى دار الشجرة ورآها كثر تعجبه فيها [19] وكانت شجرة<br />من الفضة وزنها خمسمائة ألف درهم وعليها أطيار مصوغة من الفضة تصفر<br />بحركات قد جعلت لها فكان تعجب الرسول من ذلك أكثر من تعجبه من جميع ما<br />شاهده، قال لي هلال بن المحسن [20] ووجدت من شرح ذلك ما ذكر كاتبه أنه نقله<br />من خط القاضي أبي الحسين بن أم شيبان الهاشمي وذكر أبو الحسين أنه نقله من<br />خط الأمير وأحسبه الأمير أبا محمد الحسن بن عيسى ابن المقتدر بالله؛ قال كان عدد<br />ما علق في قصور أمير المؤمنين المقتدر بالله من الستور الديباج المذهبة بالطرر [21]<br />المذهبة الجلية المصورة بالجامات والفيلة والخيل والجمال والسباع والطرر [22]<br />والطيور الكبار البصنائية [23] والأرمنية والواسيطة والبهنسية السواذج والمنقوشة<br />والدبيقية المطرزة ثمانية وثلاثين ألف ستر منها الستور الديباج المذهبة المقدم<br />وصفها اثني عشر ألفًا وخمس مئة ستر وعدد البسط والنخاخ [24] الجهرمية<br />والدرابجردية والدورقية في الممرات والصحون التي وطئ عليها القواد ورسل<br />صاحب الروم من حد باب العامة الحديد [25] إلى حضرة المقتدر بالله سوى ما في<br />المقاصير والمجالس من الأنماط الطبري والدبيقي التي لحقها النظر [26] دون الدوس<br />اثنان وعشرون ألف قطعة وأدخل رسل صاحب الروم من دهليز باب العامة الأعظم<br />إلى الدار المعروفة بخان الخيل وهي دار أكثرها أروقة بأساطين رخام وكان فيها من<br />الجانب الأيمن خمس مائة فرس عليها خمس مائة مركب ذهبًا وفضة بغير أغشية،<br />ومن الجانب الأيسر خمس مائة فرس عليها الجلال الديباج بالبراقع الطوال وكل فرس<br />في يد شاكري بالبزة الجميلة ثم أدخلوا من هذه الدار إلى الممرات والدهاليز المتصلة<br />بحير الوحش وكان في هذه الدار من أصناف الوحش التي أخرجنا إليها من الحير<br />قطعان تقرب من الناس وتشممهم [27] وتأكل من أيديهم ثم أخرجوا إلى دار فيها<br />أربعة فيلة مزينة بالديباج والوشي على كل فيل ثمانية نفر من السند الزراقين بالنار<br />فهال الرسل أمرها ثم أخرجوا إلى دار فيها مائة سبع: خمسون يمنة وخمسون يسرة<br />كل سبع منها في يد سباع وفي رؤوسها وأعناقها السلاسل والحديد.<br />ثم أخرجوا إلى الجوسق المحدث وهي دار بين بساتين [28] في وسطها بركة<br />رصاص قلعي حواليها نهر رصاص قلعي أحسن من الفضة المجلوة طول البركة<br />ثلاثون ذراعًا في عشرين ذراعًا، فيها أربعة طيارات لطاف بمجالس [29] مذهبة<br />مزينة بالديبقي المطرز وأغشيتها ديبقي مذهب وحواليّ هذه البركة بستان بميادين فيه<br />نخل قيل إن عدده أربع مائة نخلة وطول كل واحدة خمسة أذرع قد لبس جميعها ساجًا<br />منقوشًا من أصلها وإلى حد الجُمَّارة [30] بحلق من شبة مذهبة وجميع النخل حامل<br />بغرائب البسر الذي أكثره خلال لم يتغير، وفي جوانب البستان أترج حالم<br />ودستنبو [31] ومقفع وغير ذلك ثم أخرجوا من هذه الدار إلى دار الشجرة وفيها شجرة<br />في وسط بركة كبيرة مدورة فيها ماء صاف وللشجرة ثمانية عشر غصنًا لكل<br />غصن منها ساحات كبيرة عليها الطيور والعصافير من كل نوع مذهبة ومفضضة<br />وأكثر قضبان الشجرة فضة وبعضها مذهب وهي تتمايل في أوقات ولها ورق<br />مختلف الألوان يحرك كما يتحرك الريح ورق الشجر وكل من هذه الطيور<br />ويصفر ويهدر وفي جانب الدار يمنة البركة تماثيل خمسة عشر فارسًا على خمسة<br />عشر فارسًا قد ألبسوا الديباج وغيره وفي أيديهم مطارد على رماح يدورون على<br />خط واحد في الناورد خببًا وتقريبًا [32] وفي الجانب الأيسر مثل ذلك.<br />ثم ادخلوا إلى القصر المعروف بالفردوس فكان فيه من الفرش والآلات ما لا<br />يحصى ولا يحصر كثرة، وفي دهاليز الفردوس عشرة آلاف جَوْشَن [33] مذهبة<br />معلقة، ثم أُخرِجوا منه إلى ممر طوله ثلاث مئة ذراع قد علق من جانبيه نحو عشرة<br />آلاف درقة وخوذة وبيضة ودرع وزردية وجعبة محلاة وقِسِيّ، وقد أقيم نحو ألفي<br />خادم بيضًا وسودًا [34] صفين يمنةً ويسرةً ثم أخرجوا بعد أن طيف بهم ثلاثة<br />وعشرين قصرًا إلى الصحن التسعيني وفيه الغلمان الحجرية بالسلاح الكامل والبزة<br />الحسنة والهيئة الرائعة وفي أيديهم الشروخ والطبر زينات [35] والأعمدة ثم مروا<br />بمصاف من عليه السواد من خلفاء الحجاب والجند والرجَّالة وأصاغير [36] القواد<br />ودخلوا دار السلام وكانت عدة كثير من الخدم الصقالبة [37] في سائر القصور يسقون<br />الناس الماء المبرد بالثلج والأشربة الفقاع ومنهم من كان يطوف مع الرسل فلطول<br />المشي بهم ما [38] جلسوا واستراحوا في سبعة مواضع واستسقوا الماء فسقوا.<br />وكان أبو عمر عدي بن أحمد بن عبد الباقي الطرسوسي صاحب السلطان<br />ورئيس الثغور الشامية معهم في كل ذلك وعليه قباء أسود وسيف ومنطقة، ووصلوا<br />إلى المقتدر بالله وهو جالس في التاج، مما يلي دجلة بعد أن لبّس بالثياب الدبيقية<br />المطرزة بالذهب على سرير أبنوس قد فرش بالدبيقي المطرز بالذهب وعلى رأسه<br />الطويل ومن يمنة السرير تسعة عقود مثل السبح معلقة، ومن يسرته تسعة [39] أخرى<br />من أفخر الجواهر وأعظمها قيمة غالبة الضوء على ضوء النهار وبين يديه خمسة<br />من ولده ثلاثة يمنة واثنان يسرة ومثل الرسول وترجمانه بين يدي المقتدر بالله فكفّر<br />له وقال الرسول لمؤنس الخادم ونصر القشوري وكانا يترجمان عن المقتدر لولا أني<br />لا آمن أن يطالب صاحبكم بتقبيل البساط لقبلته ولكنني فعلت ما لا يطالَب رسولكم<br />بمثله لأن التكفير من رسم شريعتنا ووقفا ساعة وكانا شابًّا وشيخًا؛ فالشاب:<br />الرسول المتقدم والشيخ: الترجمان، وقد كان ملك الروم عقد الأمر في الرسالة للشيخ<br />متى حدث بالشاب حدث الموت، وناوله المقتدر بالله من يده جوابَ ملك الروم وكان<br />ضخمًا كبيرًا فتناوله وقبله إعظامًا له، وأُخرجا من باب الخاصة إلى دجلة وأقعدا<br />وسائر أصحابهما في شذًا من الشذاوات الخاصة وصاعدا إلى حيث أُنزلا فيه من<br />الدار المعروفة بصاعد وحمل إليهما خمسون بدرة ورقًا في كل بدرة خمسة آلاف<br />درهم وخلع على أبي عمر عدي الخلع السلطانية وحُمِلَ على فرس وركب على<br />الظهر وكان ذلك في سنة خمس وثلاثمائة.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) ننشر تحت هذا العنوان أثاراتٍ من التأريخ تذكيرًا للخلف بسؤدد السلف، رجاء أن يبعث التذكير<br />على العمل، وإننا نبدأ بوصف القصر الحسني نقلًا عن نسخة خطية من تأريخ مدينة السلام للخطيب<br />موجودة في مكتبة مصطفى باشا الكوبريلي بالقسطنطينية مقابلين ذلك على نسخة Salmon - G<br />المطبوعة بباريس سنة 1904 وهي التي أخذها عن نسخة خطية في مكتبة لندره، مشيرين إلى اختلاف النسختين في الهوامش ومفسرين بعض الكلمات الغربية.<br />(1) وسمي.<br />(2) وحبر, والحير هو البستان ولكن الحبر هنا لا معنى.<br />(3) في نسخة سالمون بعد كلمة بالدار (قال الشيخ الحافظ) .<br />(4) الخوارزمي.<br />(5) تضمنه.<br />(6) نوب.<br />(7) وحريمها.<br />(8) ووقفت.<br />(9) الكثيرة.<br />(10) النظارة، والنظارة هو القوم ينظرون إلى الشيء وأما النظار فلا معنى لها هنا.<br />(11) كل هذه ضروب من الزوارق والسفن.<br />(12) ممرته.<br />(13) صففا، والصفف ما يلبس تحت الدروع، وأما الضفف فلا يتضح لها معنى هنا.<br />(14) بن.<br />(15) وحدثني.<br />(16) انزل.<br />(17) في كتب اللغة أنه بيت مستطيل وهو أخص من النفق ويسمى بالفرنسية tunnel.<br />(18) قلايات وليس لكلتيهما معنى ظاهر.<br />(19) منها.<br />(20) الكاتب.<br />(21) بالطرز.<br />(22) والطيور، وهذا الصحيح ولا معنى للطرر هنا.<br />(23) (البضنائية) نسبة إلى قرية صغيرة بالأهواز.<br />(24) الصواب: الأنخاخ وهي البسط.<br />(25) الجديد.<br />(26) تحتها للنظر.<br />(27) وتتشممهم.<br />(28) بستانين.<br />(29) كلمة (بمجالس) ساقطة.<br />(30) الجمارة، شحمة النخلة.<br />(31) نوع من الفاكهة، والكلمة فارسية.<br />(32) في نسخة سالمون بدل: في الناورد خببًا وتقريبًا، هذه الجملة (فيظن أن كل واحد إلى صاحبه قاصد) .<br />(33) الجوشن هو الدرع.<br />(34) في نسخة: بيض وسود واختار سالمون النصب.<br />(35) الشروخ هي النصول، والطبرزينات واحدها طبرزين فأس من السلاح ويسمي أيضًا طيرًا كما في بلاد الشام.<br />(36) وأصاغر.<br />(37) والصقالبة.<br />(38) حرف (ما) ساقط وهو الصواب.<br />(39) سبعة.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 285</div>
</body>
</html>

