<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2261'></a>
الكاتب: معروف الرصافي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">إلى الأمة العربية</span><br />هو الليل يغري بي الأسى فيطول <span class="red">...</span> ويرخي وما غير الهموم سدول<br />أبِيتُ به لا الغاربات طوالع <span class="red">...</span> عليّ ولا للطالعات أُفُول<br />وينشر فيه الصمت لبدا مضاعفًا <span class="red">...</span> فتطويه مني رنة وعويل<br />ولي فيه دمع يلذع الخد حره <span class="red">...</span> وحُزن ما امتد الظلام طويل<br />بكيت على كل ابن أروع ماجد <span class="red">...</span> له نسب في الأكرمين جليل<br />يليح من الضيم المذل بغرة <span class="red">...</span> لها البدر ترب والنجوم قبيل<br />مِن العرب أما عرضه فموفر <span class="red">...</span> مصون وأما جسمه فهزيل<br />له سلف عزّوا فبزوا نباهة <span class="red">...</span> ولم تعتورهم فترة وخمول<br />وساروا بنهج المكرمات تقلهم <span class="red">...</span> قلائص من سعي لهم وخيول<br />وكانوا إذا ما أظلم الدهر أشرقت <span class="red">...</span> به غرر من مجدهم وحجول<br />أولئك قوم قد ذوى روض مجدهم <span class="red">...</span> فلم تسر فيه نسمة وقبول<br />وقد أعطشته السحب حتى لقد علت <span class="red">...</span> على الزهر منه صفرة وذبول<br />رعى الله من أهل الفصاحة معشرًا <span class="red">...</span> لهم كان فوق الفرقدين مقيل<br />ترامى بهم ريب الزمان كأنما <span class="red">...</span> له عندهم دون الأنام ذحول<br />فأمست من العمران خلوا بلادهم <span class="red">...</span> فهنَّ حزون قفزة وسهول<br />وعادت مغاني العلم فيها دوارسًا <span class="red">...</span> تجر بها للرامسات ذيول<br />وقوَّضَت الأيام بنيان مجدها <span class="red">...</span> فربع المعالي بينهن محول<br />نظرت إلى عرض البلاد وطولها <span class="red">...</span> فما راق لي عرض هناك وطول<br />ولم تبد لي فيها معاهد عزها <span class="red">...</span> ولكن رسوم رثة وطلول<br />نظرت إليها من خلال ذوارف <span class="red">...</span> من الدمع طرفي بينهن كليل<br />فكنت كراءٍ من وراء زجاجة <span class="red">...</span> بعينيه كيما يستبين ضئيل<br />ولم أتبين ما هنالك من علي <span class="red">...</span> لكثرة ما قد دب فيه نحول<br />هناك حنيت الظهر كالقوس رابطًا <span class="red">...</span> بكفي على قلب يكاد يزول<br />وأوسعت صدري للكآبة فاغتدت <span class="red">...</span> بإرجائه تحت الضلوع تجول<br />وأرسلت دمع العين فانهل جاريًا <span class="red">...</span> له بين أطلال الديار مسيل<br />أأمنع عيني أن تجود بدمعها <span class="red">...</span> على وطني؟ إني إذًا لبخيل!<br />فإن تعجبوا أَنْ سال دمعي لأجله <span class="red">...</span> فإنَّ دمي من أجله سيسيل!<br />وما عشت أني قد تناسيت عهده <span class="red">...</span> ولكن صبري في الخطوب جميل<br />وإن امرأ قد أثقل الهم قلبه <span class="red">...</span> كقلبي ولم يلق الردى لحمول<br />أفي الحق أن أنسى بلادي سلوة <span class="red">...</span> ومالي عنها في البلاد بديل<br />أقول لقومي قول حيران جازع <span class="red">...</span> تهيج به أشجانه فيقول:<br />متى ينجلي يا قوم صبح ظلامكم <span class="red">...</span> وتذهب عنكم غفلة وذهول<br />وينطق بالمجد المؤثل سعيكم <span class="red">...</span> فيسكت عنكم لائم وعذول؟<br />تريدون للعليا سبيلاً وهل لكم <span class="red">...</span> إليها وأنتم جاهلون سبيل!<br />أناشدكم أين المدارس إنها <span class="red">...</span> على الكون فيكم والحياة دليل؟<br />وأين الغنيُّ المرتجى في بلادكم <span class="red">...</span> يجود على تشييدها ويطول!<br />بلاد بها جهل وفقر كلاهما <span class="red">...</span> أكول شروب للحياة قتول<br />أجل إنكم أنتم كثير عديدكم <span class="red">...</span> ولكن كثير الجاهلين قليل<br />ولو أن فيكم وحدة عصبية <span class="red">...</span> لهان عليكم للمرام وصول<br />ولكن إذا مستنهض قام بينكم <span class="red">...</span> تلقاه منكم بالعناد جهول!<br />وأى فريق قام للحق صده <span class="red">...</span> فريق طلوب للمحال خذول!<br />وإن كان فيكم مصلحون فواحد <span class="red">...</span> فعول وألف في مداه قؤول!<br />على أن لي فيكم رجاء وإن أكن <span class="red">...</span> إلى اليأس أحيانا أكاد أميل<br />ألستم من القوم الأولى كان علمهم <span class="red">...</span> به كل جهل في الأنام قتيل<br />لهم همم ليس الظباة تفلها <span class="red">...</span> وإن كان منها في الظباة فلول<br />ألا نهضة علمية عربية <span class="red">...</span> فتنعش أرواح بها وعقول<br />ويشجع رعديد ويعتز صاغر <span class="red">...</span> وينشط للسعي الحثيث كسول<br />فإن لم تقم بعد الأناة عزائم <span class="red">...</span> فعتبي عليكم والملام فضول!<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> معروف الرصافي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 214</div>
</body>
</html>

