<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2273'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الإسلام في الهند</span><br /><br />جاء في مجلة العالم الإسلامي الفرنسية مقال عن الإسلام في الهند أحببنا<br />ترجمته لما فيه من الحقائق التي يجهلها إخوانهم المسلمون قال الكاتب [*] : انتشر<br />الإسلام في الهند سنة 1001 ميلادية وقد ازداد عدد أتباعه حينما تقلصت سلطة<br />الإسلام في تلك الديار وامتدت سلطة الاحتلال الإنكليزي خلافًا للمأمول وهو يمتد<br />اليوم على صورة مدهشة فقد كان عدد أهله في الهند سنة 1897 واحدًا وستين<br />مليونًا ونصف مليون فأصبح عددهم سنة 1901 ثلاثة وستين مليونًا منهم 97 في<br />المئة من أهل السُّنة وإليك تفصيل العدد.<br />54 مليونا في الولايات الهندية الشرقية الإنكليزية كبمباي ومدراس.<br />8 ملايين ونصف في الولايات التابعة كحيدر آباد.<br />270 ألفًا في المستعمرات الإنكليزية كسيلان.<br />730 ألفًا في البلاد التي لم تدخل تحت الإحصاء كولايات أوريسا.<br />وقد يوجد من المسلمين في المقاطعات الفرنسية الهندية 20 ألفا وفي<br />المستعمرات البرتغالية 8 آلاف ونصف ألف، وفي المستعمرات الأومانية 10.000<br />آلاف من الهنود والفرس والعرب والإفريقيين.<br />أما عدد المسلمين في الولايات المستقلة فإليك بيانه: في ولاية نابل ثلاثة<br />ملايين ونصف مليون، وفي ولاية بوتان أربع مئة، وفي ولاية أفغانستان 6ملايين<br />وأما بحسب المذاهب فعدد المسلمين في الهند ينقسم إلى أهل سنة وشيعة فأهل السنة<br />66مليونا و222ألفا و507والشيعة مليونان و577ألفًا و429 والمجموع<br />68.799.936<br />فإذا اعتبرنا زيادة مليونين في الولايات الهندية الإنكليزية فيكون عدد المسلمين<br />في الهند سبعين مليونًا.<br />أما حركة هذه الملايين الاجتماعية والسياسية فقد كانت بطيئة إلا أنها ابتدأت<br />تؤثر في الدولة الإنكليزية فلا تمضي مدة إلا ويحدث حادث لهذه الدولة من هذه<br />الجموع ولو كان المسلمون متّحدون الاتحاد المطلوب لما أقام الإنكليز ساعة في تلك<br />البقاع على أن التكافل بينهم قد بدا طلعه فاتحد فريق كبير منهم وبدأوا بإعداد القوة<br />وسيجتازون عما قريب كل عقبة وصعوبة وقد ظهر للناس أخيرًا أنهم يميلون زلفى<br />إلى الدولة العثمانية.<br />فلسوف يقوى الإسلام في الهند ويمتد بواسطة العلم الذي ينتشر بينهم بسرعة<br />ولا غَرْو فإن هذا الدين من مطالبه العلم، وسوف يسود على كل تلك الديار على أن<br />الإنكليز هم الذين علموهم لغتهم فتسلحوا بها وأصبحوا يطالبون بحقوق الإنسان<br />الحرة ويتقاضون من الإنكليز مراكزهم الاجتماعية ومناصبهم السياسية.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) ترجمته بالعربية جريدة المفيد البيروتية وعنها نقلنا.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 319</div>
</body>
</html>

