<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2294'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أسماء عربية لمسميات إفرنجية</span><br /><br />عني أعضاء نادي دار العلوم بمصر بالتنقيب عن أسماء عربية لبعض<br />المسميات الإفرنجية وما لم يجدوا له أسماء عربية وضعوا له اسمًا جديدًا أو عربوه.<br />والاشتقاق والتعريب ليسا جديدين في اللغة بل هما جائزان وواجب أن يصار إليهما<br />عند الحاجة. ونحن ننقل للقراء ما وقع عليه الاختيار في الاجتماع الأول لأعضاء<br />النادي، وسنثبت كل ما يختارونه على أن كثيرًا من هذه الكلمات قد استعملت من قبل<br />وأقر الأعضاء على استعمالها إقرارًا وهذا هي الكلمات:<br />استمارة: يرى أعضاء النادي استعمال (استئمارة) ، وقد وجدت هذه<br />الكلمة في الكتب القديمة بلفظ استيمار بالتسهيل، وحذف التاء، ولكنهم رأوا إثبات<br />التاء لالتزامها في الاستعمال الحاضر وعدم المانع منه والكلمة مرة من استأمر؛ أي:<br />أخذ أمره.<br />أنفيتياترو: ترجمت بلفظة (مُدرَّج) منذ زمان وقد كاد اختيار الأعضاء<br />يجمع عليها.<br />بلوك نوت: تعريبها (إضمامة) ومعناها الأوراق منضمة.<br />بُويه: نظرت اللجنة فيما يستعمل التلوين فوجدته على نوعين: نوع يتخلل<br />أجزاء الأجسام فاختارت له كلمة (صبغ) كصبغ الثياب والورق وما أشبه، ونوع<br />يعلو السطوح فاختارت له كلمة (طِلاء) كطلاء المباني والأواني وغير ذلك.<br />تخته بوش: وهو ما يسميه الإفرنج veranda وتعريبه (نجيرة) فقد<br />جاء في لسان العرب أن النجيرة سقيفة من خشب ليس فيها قصب ولا غيره.<br />ترابيزه أو طاولة: رأت اللجنة من هذا المسمى أنواعًا: فمنها ما هو للأكل وهذا<br />(خِوان) ويسمى حين وضع الأكل عليه (مائدة) ، ومنها ما توضع عليه<br />الأشياء المختلفة وهذه (منضدة) مشتقة من النضد وهو جعل المتاع بعضه فوق<br />بعض ويخصصه بعض اللغويين بحر المتاع وخياره، ومنها ما هو للكتابة خاصة<br />وهذا يطلق عليه كلمة (مكتب) المستعملة.<br />ترسينة: إن ما يخرج عن البناء منه ما هو مغطى وهذا يسمى (كُنّة) ومنه<br />ما هو مكشوف وهذا (طَنَف) والكلمتان في العربية موضوعتان لما يخرج من<br />الأجنحة في الدار، على أن هناك لفظة تؤدي المعنى وهي (شرفة) وقد كثر<br />استعمالها، وقد ورد في الأغاني بهذا المعنى كلمة (مستشرف) .<br />جول: اختارت لها اللجنة لفظة (مرمى) على أن كلمة (محج) الشائعة في<br />سورية تؤدي نفس المعنى.<br />خارطة: وصحيحها (خريطة) .<br />دوسيه: تعريبها (ملف) .<br />شماعة أو تعليقة: وجدت اللجنة لما تعلق عليه الملابس نوعين: أولهما ذو<br />عمود متوسط وشعبات بارزة فاختارت له كلمة (غِدان) وهو في اللغة (قضيب تعلق<br />عليه الثياب) والثاني يثبت في الحائط فاختارت له لفظة شجاب.<br />طابور: الكلمة عربية حُرفت وصحيحها تابور.<br />كارت فيزيت: سبق اختيار (بطاقة الزيارة) ولا مانع من الاستغناء عن<br />المضاف إليه فيقال: (بطاقة) كما يقول الإفرنج: (كارت) .<br />وقد رأت اللجنة أيضا استبدال (سينماتوغراف) بكلمة (خيالة) [1] وهي<br />كل ما تراءى لك من الصور. (وفونغراف) بـ (الحاكي) وميموغراف (بمطبعة<br />النضح) و (تيب ريتر) بمطبعة الأزرار؛ لأنها اتخذت قاعة عامة في تسمية<br />المطابع وهي أن تستعمل كملة مركبة من مطبعة مضافة إلى أكبر مميز لتك<br />المطبعة. على أن كلمة (الآلة الكاتبة) أو (الكاتبة) فقط أقرب من مطبعة الأزرار.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) المنار: الصواب أن يقال: استبدال (خيالة) بكلمة (سينما توغراف) .</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 457</div>
</body>
</html>

