<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2318'></a>
الكاتب: صالح مخلص رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">التقاريظ</span><br />صالح مخلص رضا<br /><br />(ديوان الخطيب)<br />للشعراء تأثير في إيقاظ الأمم معروف لا ينكره إلا من أنكر التأريخ. وأنت تعلم<br />منزلة حسان بن ثابت وتأثير شعره في أوائل الدعوة الإسلامية، ثم إنك لا تجهل<br />مقام مثل الشاعر فيكتور هوغو في أمته، ولقد طلع في هذه الأثناء هلال في فلك<br />شعراء العربية جاء بمثال من الشعر لم نجد غيره حذاه، ذلك الشاعر هو فؤاد أفندي<br />حسن الخطيب أحد موظفي المعارف في حكومة السودان المصري، جاء ببدايات من<br />نظمه برز فيها على كثير من نهايات غيره، انتهج بالشعر العربي منهجًا جديدًا<br />وصدر ديوانه هذا بمقدمة في تأريخ اللغة العربية والشعر لم ينسج على منوالها<br />الشعراء والكتاب وإليك مثال من قوله في العتاب:<br />أإخواننا الأتراك مدوا لنا يدًا <span class="red">...</span> من الود إنا قد مددنا لكم يدا<br />أخذنا بأهداب العتاب وإنما <span class="red">...</span> أتينا به من كل ضغن مجردا<br />فقلتم وقلنا غير أن قلوبنا <span class="red">...</span> على العهد ترعى حرمة العهد سرمدا<br />وما نتقاضى ثورة دموية <span class="red">...</span> فلسنا عطاشا نطلب الدم موردا<br />ولكننا نرجو إخاء موطدًا <span class="red">...</span> يعز علينا أن يكون مهددا<br />ومن قوله في الغزل:<br />بعد موتي عناصر الجسم تنحل <span class="red">...</span> فيمتصها النبات طعاما<br />فاذكريني إذا تكللت بالزهـ <span class="red">...</span> ـر ففيه هباء جسمي أقاما<br />وانشقيه فإن فيه أريجًا <span class="red">...</span> عاطرًا كان في فؤادي غراما<br />والديوان قد طبع طبعًا حسنًا على ورق جيد بمطبعة المنار، ويباع في مكتبتها<br />بثلاثة قروش صحيحة، ولتلامذة المدارس العالية بقرشين.<br />***<br />(كتاب الكلية العلمانية الفرنسوية)<br />أهدت إلى إدارة المنار الكلية العلمانية الفرنسوية في بيروت كتابها السنوي<br />وفيه بيان فروعها وشروطها وقوانينها.<br />وهي أربع دوائر: دائرة التعليم العام، ودائرة الإعداد للمدرسة الطبية،<br />والدائرة الصناعية، والدائرة التجارية. وتنوي إنشاء فرع زراعي في نواحي<br />البقاع حيث الخصب وسعة الأرض، ولا صبغة دينية لهذه الكلية، ولعلها أول بعثة<br />علمية غربية جاءت إلى الشرق باسم العلم عاريًا عن اسم الدين. فإنها ذكرت أنها لا<br />تتعرض لدين التلامذة كما أنها لا تعارض أحدًا بدينه وربما سهلت له الطريق كما<br />تقول.<br />وقد ذكر في مقدمة كتابها هذا أن غاية هذه البعثة العلمانية إنما هي خدمة فرنسا<br />خارج فرنسا في مستعمراتها وفي البلاد الأجنبية ونشر لغتها ومبادئها، إلخ.<br />فهل يعتبر أهل البلاد ومن بيدهم زمام الأمور؟ ويعلمون بأنهم أولى من أولئك<br />الفرنسيين بترقية لغة البلاد وآداب الشرق، وأنهم إن لم يسبقوا إلى ذلك سبقهم القوم<br />العاملون، وأن إهمال المعارف واللغة والآداب مضيعة للجامعة القومية وتفريق<br />للعناصر الوطنية ولو أنشئ في كل بلد وكل قرية نواد باسم اتحاد العناصر أو<br />الاتحاد والترقي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 634</div>
</body>
</html>

