<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C233'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">انتشار الإسلام</span><br />جاء في جريدة (الحاضرة) الغراء تحت هذا العنوان ما نصه:<br />ظهر للبعثات الدينية التي ذهبت حديثًا إلى مجاهل آسيا وإفريقيا على أثر<br />دخول دول أوروبا إليهما أن الإسلام منشور في كثير من البلدان، وأن أهله على<br />غاية الرقة واللطف بخلاف بقية الطوائف من البربر والمجوس والوثنيين وغيرهم،<br />ممن لا يدينون بدين.<br />والمسلم هناك ممتاز عن غيره بالفضائل والكمالات الإنسانية وبحسن البزة<br />والنظافة، بخلاف بقية الأهالي الذين لا يعرفون شيئًا، والطهارة عندهم مفقودة لا<br />وجود لها.<br />ولا أحد يعلم كيف كان دخول الإسلام إلى مجاهل تلك البلاد، ولكن يُظن أنه<br />كان من نتائج أسفار المسلمين وتوغلهم في داخلية البلاد بقصد الكسب والاتجار،<br />فلما آنس الأهالي منهم الأمانة والوفاء اقتدوا بهم، فتناسلوا وتكاثروا ونما بينهم الدين<br />الإسلامي، فأنار أبصارهم وبصائرهم وأخرجهم من حطة البهيمية إلى خطة<br />الإسلامية.<br />قال المسيو ريمون الرحالة الشهير إنه أثناء طوافه في مجاهل إفريقيا لم يكن<br />ليأمن على نفسه وعلى رجاله إلا عند المسلمين، فكان يصادف منهم أنسًا ولطفًا<br />وحسن ضيافة، بخلاف جيرانهم من الناس الذين لا دين لهم، فكثيرًا ما غدروا<br />به وبرجاله، حتى كان يضطر إلى استعمال الأسلحة النارية دفاعًا عنه وعن<br />رجاله.<br />وقد كتب رسالة طويلة في الإسلام والمسلمين مدحهم بها وفضلهم على سائر<br />الأمم والشعوب وقال: إن نور الإسلام انتشر كثيرًا في جهات إفريقيا وآسيا، وكان<br />انتشاره طبيعيًّا؛ لأن المسلمين كانوا قدوة في أعمالهم الحسنة لسائر جيرانهم فلحقوا<br />بهم وحذوا حذوهم، وبالتدريج عرفوا ما الإسلام فاعتنقوه وصاروا مسلمين.<br />الإسلام مظهر الاحترام من جميع الشعوب، ولهذا أخذ يتوسع نطاقه وينتشر<br />نوره في جميع أطراف الدنيا، ولا محل هنا للكلام عما هو عليه في الهند والصين<br />واليابان وغيرها؛ لأن أمره صار معروفًا لدى الخاصة والعامة، وإنما الذي يستحق<br />الذكر ما ظهر للرحالات والطوافات من أن المسلمين كثيرون وهم يزيدون على<br />ثلاثمائة مليون، فإن الفرنسويين والبلجيكيين وجدوا عددًا وفيرًا من المسلمين في<br />البلاد التي فتحوها حديثًا، ووجد الألمانيون والإنكليز مثل ذلك أيضًا.<br />وفي بعض الروايات أنهم استخدموا كثيرين من المسلمين في معسكراتهم<br />فصادفوا منهم غاية الأمانة وحسن الوفاء إلى غير ذلك.<br />ويُظن أن أهل الجغرافية متى وقفوا على مجاهل البلاد وعلموا ما فيها من<br />المسلمين صححوا جغرافياتهم، وعلموا أنه يوجد في الأرض من أهل الإسلام ما<br />يزيد على 400 مليون من النفوس، والله أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 826</div>
</body>
</html>

