<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2405'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">اقتراح صاحب المنار على المؤتمر المصري</span><br /><br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />] وَأْتَمِرُوا بَيْنَكُم بِمَعْرُوفٍ [[1]<br />أحيي رجال هذا المؤتمر الكرام الذين هم موضع الرجاء في ترقية أهل هذا<br />القطر السعيد وإعلاء شأنه، وأكاشفهم بما عندي من الرأي، وإن كنت أظن أن<br />غيري سبقني إليه كله أو بعضه.<br />إن هذا المؤتمر هو الذي يمثل حياة مسلمي مصر الاجتماعية ودرجة ارتقائهم<br />وما يرجى لهم من المزيد، وقد سبقهم إلى مثله مسلمو الهند. وإنما نجاحه بثباته<br />ودوامه، ولا يثبت ويدوم إلا بما تقرر من جعله بمعزل عن السياسة، وحصر<br />أعماله في ترقية الأمة بالتربية والتعليم والكسب والاقتصاد والتكافل والتضامن في<br />المصالح والمرافق. وأما تمحيص مطالب القبط وبيان ما هو الحق في هذه المسألة،<br />فهو أهون أعمال المؤتمر العارضة.<br />فأقترح على المؤتمر أن يكون له خمس لجان دائمة، تعمل وتسعى لتحقيق<br />مقصده العالي:<br />(الأولى اللجنة الإدارية)<br />يناط بهذه اللجنة كل ما يتعلق بالنظام والإدارة العامة، ويكون أعضاؤها<br />مختارين من جميع الأحزاب والطبقات.<br />* * *<br />(الثانية لجنة التربية والتعليم)<br />يناط بهذه اللجنة النظر في التربية الدينية العملية والتعليم في جميع المدارس<br />الأهلية التي للجمعيات والأفراد، وما كان وسيكون لمجالس المديريات لتوحيد<br />نظامها وموادها وتوسيع دائرتها، فإنه لا شيء يضر البلاد ويفرق كلمة الأمة<br />كاختلاف التربية والتعليم، ويتألف أعضاء هذه اللجنة من أعضاء تلك الجمعيات<br />والمجالس ومن نظار المدارس الشخصية. والجمعيات التعليمية عندنا هي الجمعية<br />الخيرية الإسلامية، وجمعية العروة الوثقى، وجمعية المساعي المشكورة.<br />وأقترح أن يكون من أعمال المؤتمر التي تنظر فيها هذه اللجنة أولاًّ ثم تحوله<br />إلى اللجنة الإدارية، مساعدة الجمعية الخيرية الإسلامية على إنشاء مدرسة كلية<br />إسلامية للبنات، يتربى فيها البنات على عبادات الإسلام وآدابه وأخلاقه، ويعلم<br />فيها تدبير المنزل، وكل ما تحتاج إليه ربات البيوت بالعمل، وما يعلي أفكارهن<br />ونفوسهن من العلوم، فإن البيوت لا تصلح إلا بالتقوى والفضيلة والنظام والعلم<br />والأدب التي تتحلى بها النساء، ويفضن منها على أولادهن.<br />* * *<br />(الثالثة لجنة الوعظ والإرشاد)<br />تناط بهذه اللجنة العناية بأمر العامة في القطر كله بتعيين وعاظ في كل جهة،<br />يطوفون البلاد والقرى، يعلمون الناس أمر دينهم، وما لا بد منه من أمر دنياهم؛<br />كالمحافظة على الصحة والألفة والمودة بينهم وبين من يعيشون معهم على اختلاف<br />مللهم ونحلهم؛ وكالحذر من المرابين والغاشين والمقامرين والدجالين الذين يأكلون<br />أموالهم بالباطل، وينفرونهم من البدع والخرافات والعادات الضارة في الاحتفالات<br />والأفراح والأحزان وغيرها، ومن المعاصي الفاشية في الأرياف كالاعتداء على<br />الأموال والأعراض والنفس والثمرات والزروع وغير ذلك؛ كشرب المسكر<br />والحشيش، ويكون أعضاء هذه اللجنة من الأزهريين، ومتخرجي دار العلوم،<br />وجماعة الدعوة والإرشاد.<br />* * *<br />(الرابعة اللجنة المالية الاقتصادية)<br />يناط بهذه اللجنة النظر في ديون الأهالي، وبيان طرق الإرشاد والمساعدة<br />على وفائها بقدر الإمكان، وفي حفظ الثروة مما يغتالها بجهل أربابها وسفاهتهم؛<br />كالربا الفاحش الذي أهلك الفلاحين، وفي ترقية الزراعة والتجارة والصناعة في<br />البلاد. ويكون أعضاء هذه اللجنة من رجال النقابات الزراعية والشركات المالية<br />على اختلاف موضوعها، ومن كبار المزارعين والتجار. وأظن أن الكثيرين من<br />أعضاء المؤتمر يبينون هذه المسألة بالإيضاح الذي ليس وراءه غاية يصل إليها مثلي<br />* * *<br />(الخامسة اللجنة الخيرية)<br />يناط بهذه اللجنة النظر في أحوال العجزة والبائسين المستحقين للإعانة على<br />ضروريات المعيشة، أو على الكسب، أو التربية والتعليم. وتتألف هذه اللجنة من<br />بعض أعضاء الجمعية الخيرية الإسلامية، وجمعية الملاجئ العباسية، وجمعية<br />الإسعاف، وجمعية رعاية الأطفال، ومن غيرهم من أهل الفضيلة والفطنة.<br />ويكون من أهم أعمالها جمع ما يمكن من مال الزكاة وصدقات التطوع وجلود<br />الأضاحي وغير ذلك؛ وصرفها في مصارفها الشرعية بلا محاباة.<br />وإني أعرف من الناس من يحار في البحث عن المستحقين للزكاة الشرعية، فإن<br />أكثر المستجدين الذين يتكففون الناس في الطرق لا يوثق باستحقاقهم؛ لاتخاذهم<br />الشحاذة حرفة وكسبًا، فإذا وجدت في المؤتمر لجنة من أهل العدالة والتقوى والعلم<br />يضعون الزكاة في مصارفها الشرعية، فأهلها يسرون بدفع زكاتهم إليها وتوكيلهم<br />بصرفها للمستحقين لها. وبقيام المؤتمر بهذه وظهور فائدته للناس بسعيه - يقيم هذا<br />الركن الإسلامي الذي هدم في هذه البلاد، حتى لم يبق منه إلا أثر دارس، وهو ما<br />امتاز به الإسلام على جميع الأديان.<br />أقترح على المؤتمر تأليف هذه اللجان ووضع النظام لأعمالها، وأن يكون هو<br />الصلة بين الجمعيات والنقابات والشركات والمجالس التي تخدم البلاد، فيمدها<br />بالرأي والمال، ويستمد منها ما يساعده على توحيد المصلحة وتوجيهها إلى المقصد<br />من ترقي الأمة المادي والمعنوي مع محافظة كل منها على الاستقلال في العمل،<br />فتكون كأعضاء الجسم، كل عضو يعمل عمله لمصلحة البدن كله.<br />ويكون المؤتمر كالقلب الذي يمد كل عضو بالدم النقي الذي يقوى به على<br />عمله.<br />وأقترح أن يكون للمؤتمر مركز عام في القاهرة، تجتمع فيه اللجان في<br />الأوقات التي يعينها النظام في أثناء السنة، وتضع كل لجنة منها تقريرًا ينظر<br />فيه المؤتمر في وقت انعقاده كل سنة، وينفذ ما يمكن تنفيذه إن شاء الله تعالى.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) الطلاق: 6.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 295</div>
</body>
</html>

