<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C242'></a>
الكاتب: محمد عبده<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">بسمارك والدين</span> [*]<br />معرَّبة عن الفرنسوية<br />بقلم الأستاذ الحكيم صاحب الفضيلة الشيخ محمد عبده الشهير<br /><br />قال حفظه الله:<br />رأيت في وقائع بسمارك التي نشرت بعد موته بقلم كاتم أسراره موسيو بوش<br />كلامًا جاء به البرنس وهو على مائدة الطعام مع جلسائه يتعلق بالدين، فاستحسنت<br />ترجمته ليطلع عليه من لم يُعن بقراءة هذا الكتاب من شبابنا الذين يعُدون النسبة إلى<br />دينهم سُبّة، والظهور بالمحافظة عليه مَعَرّة، وليعلموا أن الإيمان بالله وبالوحي<br />الإلهي إلى أنبيائه ليس نقصًا في الفكر، ولا ضلة عن صحيح العلم، ولا عيبًا في<br />الرياسة، ولا ضعفًا في السياسة.<br />جلس البرنس بسمارك على مائدة الطعام فرأى بقعة من الدهن على غطاء<br />المائدة فقال لأصحابه: كما تنتشر هذه البقعة في النسيج شيئاً فشيئاً، كذلك ينفذ<br />الشعور باستحسان الموت في سبيل الدفاع عن الوطن في أعماق قلوب الشعب، ولو<br />لم يكن هناك أمل في الأجر والمكافأة، ذلك لِما استكنَّ في الضمائر من بقايا الإيمان<br />ذلك لما يشعر به كل أحد من أن واحدًا مهيمنًا يراه وهو يجالد ويجاهد ويموت وإن<br />لم يكن قائده يراه، فقال بعض المرتابين: أتظن سعادتكم أن العساكر يلاحظون في<br />أعمالهم تلك الملاحظة، فأجابه البرنس:<br />ليس هذا من قبيل الملاحظات وإنما هو شعور ووجدان، هو بوادر تسبق<br />الفكر، هو ميل في النفس وهوى فيها كأنه غريزة لها، ولو أنهم لاحظوا لفقدوا ذلك<br />الميل وأضلوا ذلك الوجدان، هل تعلمون أنني لا أفهم كيف يعيش قوم وكيف يمكن<br />لهم أن يقوموا بتأدية ما عليهم من الواجبات أو كيف يحملون غيرهم على أداء ما<br />يجب عليه إن لم يكن لهم إيمان بدين جاء به وحي سماوي، واعتقاد بإله يحب الخير،<br />وحاكم ينتهي إليه الفصل في الأعمال في حياة بعد هذه الحياة، ثم ساق الوزير<br />كلامه على هذا النمط بأسلوب آخر فقال:<br />لو نقضت عقيدتي بديني لم أخدم بعد ذلك سلطاني ساعة من زمان. إذا لم<br />أضع ثقتي في الله لم أضعها في سيد من أهل الأرض قاطبة، لكن انظروا إلي<br />تجدوني قد ملكت من موارد الرزق ما يكفيني، وارتقيت من المناصب ما لا مطمع<br />بعده، فلماذا أشتغل؟ ولمَ أُجهد نفسي في العمل؟ ولمَ أُعرضها للهموم والآلام؟ لا<br />يبعثني على شيء من هذا إلا شعوري بأنني في جميع ذلك أعمل عملي لوجه الله.<br />لو لم يكن لي إيمان بالعناية الإلهية التي قضت بأن يكون لهذه الأمة الألمانية شأن<br />كبير وأثر في الخير عظيم، لطرحت لساعتي ما حملته من أثقال وظائف الحكومة.<br />ماذا أقول؟ بل لولا ذلك الإيمان لما قبلت شيئًا من هذه الوظائف؛ لأن الرتب<br />والألقاب لا بهاء لها في نظري. لولا يقيني بحياة بعد الموت ما كنت من حزب<br />الملكية، لو لم يكن هذا اليقين لكنت جمهوريًّا.<br />نعم، أنا جمهوري بالفطرة، يتبين ذلك من الغارات التي أشنها على هنات<br />(خصال الشر) رجال الحاشية من مدة تزيد عن عشر سنين. من هذا يظهر أن<br />إيماني قد بلغ من القوة أعلاها، حتى حملني بقوته على أن أكون ملكيًّا. اسلبوني<br />هذا الإيمان. اسلبوني محبتي لوطني، اعلموا أنني لو لم أكن مسيحيًّا مخلصاً لم<br />يكن لكم وزير كبير مثلي، يدبر أمر الاتحاد الألماني، لو لم أكن مخلصاً في ديني<br />لوليت ظهري جميع الحاشية، ولو وجدتم لي في الغد خلفًا يكون أخلص مني في<br />يقينه لانفلتُّ من المنصب في الحال، ما أعظم مسرتي بهجر الوظائف، لو تعلمون<br />أني أحب المعيشة في القرى والحقول، أحب الآجام ومناظر الخليقة. انزعوا مني<br />هذه الرابطة التي تصلني بالله تجدوني من الغد رجلاً يأخذ أهبته للسفر إلى (وارزين)<br />ليشتغل بحراثة أرضه وتنمية غرسه. إن لم أكن خاضعاً لأمر إلهي فلمَ أضع<br />نفسي تحت طاعة هذه العائلة المالكة مع أنها تتصل بأصل ليس بالأعلى ولا بالأنبل<br />من الأصل الذي تتصل به عشيرتي.<br />هذا كلام بسمارك، وهو يدلنا على أن هذا الرجل العظيم كان يعتقد أن عظائم<br />أعماله إنما كانت من مظاهر إيمانه، وأن الاعتقاد بالله والتصديق باليوم الآخر هما<br />الجناحان اللذان طار بهما إلى ما لم يدركه فيه مُفاخر ولم يكثره مُكاثر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) فاتحة العدد 44 المؤرخ في 9 رمضان سنة 1316 - 21 يناير (ك2) 1889.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 846</div>
</body>
</html>

