<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2421'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">شعر أعراب الحجار في هذا العصر<br /><br />لما عزم الشريف أمير مكة المكرمة على تجهيز جيش من العرب إلى اليمن؛<br />لمساعدة الدولة على السيد الإدريسي في عسير، أرسل هذه الأنشودة يستفز بها<br />قومه، وقيل: إن بضعة أبيات من أولها من كلامه وباقيها من كلام الشريف زيد بن<br />فواز أمير الطائف.<br />كيف البصر يال حسن [1] وآل بركات <span class="red">...</span> نزالة المشرق ومن في تهامه<br />نسمع طواريكم [2] تسوّن خيرات [3] <span class="red">...</span> ومن لا مشأ يغشاه منا ملامه<br />وإن حامن المقدود كم جاوكم فات <span class="red">...</span> والعمر له في اللوح خط العلامه<br />ننصا [4] معادينا على كيف ما جات <span class="red">...</span> والموت دون العز ما به ندامه<br />من هو تمنى دارنا بالدبارات [5] <span class="red">...</span> جينا وما هي له ولا للكرامه<br />ما دون من ينصا [6] بلدنا تعلات <span class="red">...</span> ولا نستمع من قال شور الرخامه [7]<br />حِنّا [8] عمدناهم بخيل وسلات <span class="red">...</span> والذل ما سر الظبي والنعامه<br />مرسا كداده [9] دونه الموت حومات <span class="red">...</span> ما يخرجه منا يكون القيامه<br />أحيا لنا الله عزنا بعدما مات <span class="red">...</span> أحياه أبو فيصل لنا بالقرامه [10]<br />ما عادا به مقعاد فيّه وقيلات <span class="red">...</span> وأنتم لكم عادات يهل [11] الشهامه<br />قلته بعد ما شفت فيكم عدالات <span class="red">...</span> واللي يحسّب يدّرق فالجهامه [12]<br />ترى مقابلكم معادي وشمّات <span class="red">...</span> يبقى عليكم دورت النهزامه [13]<br />لا تكربون [14] من الحكايا والأصوات <span class="red">...</span> مغزا تهامه كسب ولاّ سلامه<br />مع شيخكم فالمقديه والخطيات <span class="red">...</span> حظه جلا عنكم وعنا الغمامه<br />حِنّا على الدين الحنيفي بالآثبات <span class="red">...</span> مراقبين الشرع بالاستقامه<br />للخارجين عن الطريقه علامات <span class="red">...</span> تنبيه شيطان الفتن من منامه<br />وعقول جهال العرب راحت أشتات <span class="red">...</span> فرّق شرايط دينهم من كلامه<br />دخل عليهم بالزخارف وحيلات <span class="red">...</span> يقول أجدد دينكم عن عدامه<br />حاشا وكلا ديننا بالحقيقات <span class="red">...</span> مازاعه أضغاث الكرا من حلامه<br />جانا من القرآن تفصيل آيات <span class="red">...</span> نعرف بها حِلَّهُ ونعرف حرامه<br />الدين منا منبعه بالرسالات <span class="red">...</span> نحن مقاديمه ونحن خطامه<br />من هو تمنا عندنا للإمارات <span class="red">...</span> ياكم قصرنا رايم عن مرامه [15]<br />***<br />وهذه قصيدة عقيل لما قدموا مكة المكرمة وتلقاهم الأمير؛ ليغزوا معه إلى<br />اليمن، فتقدم شاعرهم ليحمسهم ويحمس الأمير ويجاوب الإدريسي، وقال:<br />يا الله إنك تعز الدين والصادقين <span class="red">...</span> والمماري بدينه وإننا ناصله<br />ربعنا للحرايب كلهم مشتهين <span class="red">...</span> مع الذي يحب العز والطايله<br />سيدي عزنا من عزكم كل حين <span class="red">...</span> نحمد الله بعز الدين ومواصله<br />سيدي ذكر راعي اليمن [16] لا يبين <span class="red">...</span> أشهر السيف وتأتيك العرب صايله<br />ناض برق من القبله وبه سعين <span class="red">...</span> هل وبله على صبيا وأنا أخايله<br />العبادل أهل الطولات في كل حين <span class="red">...</span> يا مزاعم فحول قريش ذي عايله<br />بمشيئة الله نزوره إن كان هم منكرين <span class="red">...</span> ناصل الذي بدع بدعه وهي مايله<br />كل ساحر تبطل سحره الذي يبين <span class="red">...</span> ناصل الذي يقول الملح ما ياكله<br />يا الله إنك تعز أشرافنا الناصحين <span class="red">...</span> هم أهل الحكم والعليأ هل الطايله<br />جوك الأشراف في ظل سيدنا حسين <span class="red">...</span> والسعد مشتهر في بيرقه شايله<br />سار والنصر يتليه والله عوين <span class="red">...</span> نسألك يا رفيع السماء تأصله<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) أي يا آل حسن.<br />(2) أخباركم الطارئة.<br />(3) استخارات في المشي مع الأمير، وكان يمكن أن يقال (تسوى استخارات) كما يقال (مشى) بدل (مشأ) .<br />(4) أي نقصد.<br />(5) أي التدابير والحيل.<br />(6) أي يقصد.<br />(7) أي الدنية.<br />(8) أي نحن.<br />(9) أي قتادة جد الأشراف ولعل الكاتب هو الذي حرف؛ فهم ينطقون بالقاف مرققة كالكاف المفخمة أو الجيم المصرية.<br />(10) أي الشهامة والقتوة.<br />(11) أي يا أهل.<br />(12) أي الضباب والظلام.<br />(13) لعلها: (دورة الانهزامه) .<br />(14) أي تشدون.<br />(15) أي كم رددنا قاصد عن قصده.<br />(16) راعي اليمن: سائسها وصاحبها.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 387</div>
</body>
</html>

