<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C246'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أيها المسلم</span><br /><br />إن كنت تترك الصوم لارتيابك في أصل الدين فمصيبتك أعظم المصائب<br />ومرضك أقتل الأمراض، ويجب عليك بحكم العقل -إن كنت تعقل - أن تبحث قبل<br />كل شيء عن علاج الكفر الذي كمُن في قلبك بسبب الجهل. سل العلماء العقلاء عن<br />الشُّبه التي عنَّت لك فأوقعتك في الريب، ويسهل عليك أن تورد السؤال مورد البحث<br />والاستفهام من غير تظاهر بأن الشبهة متمكنة من نفسك، وإذا كانت شبهتك جائية<br />من الفنون الطبيعية، فإياك أن تسأل عنها من لا وقوف له على تلك الفنون، فإنه<br />يزيدك مرضًا ولا يصيب منك غرضًا. وإذا كان يصعب عليك قصد العلماء أو<br />الظهور بالسؤال فاكتب إلى إدارة هذه الجريدة، ولك الخيار في التصريح باسمك<br />وعدمه، إلا إذا كنت تحب أن يكون الجواب خالصًا لك من دون الناس لأمر ما.<br />هذا هو الاحتياط، والعلم لا يعطيك إلا نورًا، والسكوت قد يكون سبب هلاكك<br />الأبدي.<br />قال المنجم والطبيب كلاهما <span class="red">...</span> لا تُبعثُ الأموات، قلت إليكما<br />إن صح قولكما فلست بخاسر <span class="red">...</span> أو صح قولي فالخسار عليكما<br />وإن كنت تترك الصوم مغلوبًا للشهوة البهيمية، فعليك أن تعالج نفسك لتكون<br />إنسانًا يغلب شهوته، لا حيوانًا لا يحول بينه وبين شهوته إلا العجز عن تناولها،<br />يساعدك على هذا تصور فوائد الصوم الرياضية، من تجفيف الرطوبات البدنية،<br />وإفناء المواد الرسوبية التي تكون من آثار الطعام (هكذا سماها الرئيس ابن سينا<br />الحكيم الشهير) وقد يتولد منها أمراض. وتصور الفوائد الأدبية التي أشرنا إليها في<br />العدد الماضي، مع تذكر ما أعد الله تعالى للصائمين من الأجر، وما على تاركي<br />الصوم من الوزر والإصْر وأنت مؤمن بكل هذا.<br />(كلمة أخرى) : وإذا أعيتك الحيلة في شهوتك واخترت أن لا يكون لك تفوق<br />على القرد والخنزير اللذين لا يصبران عن شهوة الأكل والوقاع متى عرضت لهما،<br />فاستتر بحجاب، فإن معصية العلانية أشد وأقبح من معصية السر؛ لأن في العلانية<br />هتك الحرمة وعدم المبالاة بالدين وآدابه، وإيناس الناس بالرذيلة وتجريئهم على<br />ارتكاب المنكرات واجتراح السيئات، فتحمل بذلك أوزارهم مع أوزارك، وليكن<br />احتجابك على أشده على ولدك وأهلك، لكيلا تفسد أخلاقهم وتسيء تربيتهم،<br />فينشأون عبيد الشهوات وحلفاء الإسراف وأولياء الشيطان.<br />بالتربية الحسنة تسعد العائلات والأمم، ومدار التربية على الاقتداء، والرجل<br />قدوة المرأة، والآباء والأمهات هم الأسى (جمع أسوة بمعنى القدوة) التي تأتسي بها<br />الأبناء، والدين هو المرشد الأمين والنور المبين، فمتى ضل عن نهجه الآباء لحقه<br />الأمهات، إما مشايعة ومتابعة وإما إقرارًا وسكوتا، فكيف يكون مع هذا حال الأبناء<br />والبنات؟ ليل بهيم، وفساد عظيم، فلا تكونوا معاشر المسلمين أعوانًا للشياطين<br />على أبنائكم وأنصارًا {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً} (التحريم:<br />6) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 857</div>
</body>
</html>

