<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2464'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مخاطبات المنار</span><br />صاحبه وإدارته ومكتبته<br /><br />إدارة المنار مختصة بالنظر في أمر الاشتراك في المجلة، وأمر المطبعة وما<br />يطبع فيها , وأمر بيع مطبوعات المنار في الجملة , وستكون الإدارة والمطبعة في<br />أوائل الشهر الآتي في شارع مصر القديمة بالقرب من كوبري الملك الصالح , وعدد<br />(نمرة) الدار 91.<br />ومكتبة المنار مختصة ببيع الكتب المتفرقة من مطبوعات المنار وغيرها،<br />وإرسالها إلى طلابها حيث كانوا , وبيع الأدوات المدرسية أيضًا , وهي في شارع<br />عبد العزيز بالقرب من حديقة سراي شريف باشا.<br />فالمرجو من طلاب الكتب أن يخاطبوا المكتبة بعنوانها هكذا (مكتبة المنار<br />بشارع عبد العزيز بمصر) .<br />والمرجو من طلاب الاشتراك ومن المشتركين الذين يكاتبوننا في أمر الاشتراك ,<br />وممن يريدون أن يطبعوا عندنا شيئًا من الكتب والرسائل أو غيرها؛ كبطائق<br />الزيارة ورقاع الدعوة والأوراق التجارية , ومن طلاب مطبوعات المنار في الجملة ,<br />وممن يريدون نشر إعلانات في المجلة، المرجو من كل هؤلاء أن يرسلوا<br />مكتوباتهم باسم (إدارة مجلة المنار بمصر) والعنوان البرقيّ (التلغرافي) هكذا<br />(المنار بمصر) .<br />وأما صاحب المنار، فيختص بالنظر في أمر فتاوى المنار والرسائل التي<br />يراد نشرها فيه، فالمرجو مخاطبته باسمه في ذلك , ويجوز كتابة اسمه على كل ما<br />يرسل إلى الإدارة، ولكن من أراد طلبه في أقرب وقت، فلا يخلط في خطاب واحد<br />بين عدة مطالب.<br />(1) ينبغي أن تكون المكاتبة الشخصية في ورقة على حِدَتها، فذلك أَرْجَى<br />لسهولة الجواب عنها.<br />(2) ينبغي أن تكتب الأسئلة التي يستفتى عنها في ورقة على حِدَتها بخط<br />واضح؛ لأجل أن تعطى لمرتبي الحروف، ويسهل عليهم جمع ما فيها. وكثيرًا ما<br />يكون إيداع سؤال في خطاب شخصي أو خطاب يتعلق بالاشتراك أو شراء الكتب<br />سببًا لإهماله وعدم الجواب عنه , كما أن طلب الكتب في خطاب فيه أسئلة أو أمور<br />تتعلق بالمجلة يكون سببًا لتأخير إرسال الكتب.<br />(3) ينبغي أن يكتب ما يطلب من إدارة المنار (وهو ما بيناه آنفًا) في<br />ورقة على حدته؛ لأجل أن يحول إلى عامل الإدارة، فينفذه في أقرب وقت.<br />إذا روعيت هذه الأمور، فلا بأس بإرسال عدة مطالب في أوراق متعددة<br />توضع وترسل في ظرف واحد باسم صاحب المنار؛ لأنه في هذه الحالة ينظر فيما<br />يخصه، ويحول إلى الإدارة والمكتبة ما يخصهما.<br />(4) ينبغي أن ترسل جميع الحوالات المالية باسم صاحب المنار (محمد<br />رشيد رضا) ، سواء كانت ثمن المنار أو مطبوعاته أو أجرة ما يطبع في مطبعته<br />أو أجرة إعلانات , ولا بأس بإرسال الحوالة الواحدة بأثمان أشياء متعددة.<br />(5) ينبغي أن تكون الحوالات البريدية كلها باسم (مكتب بوسطة مصر)<br />وأن لا يرسل شيء منها بعد الآن باسم (مكتب باب الخلق) ، ولا غيره من<br />المكاتب الفرعية بالقاهرة، وأما الحوالات الخاصة بالمكتبة فترسل باسم مكتبة<br />المنار بشارع عبد العزيز.<br />(6) بنك الكريدي ليونه أحب إلينا من سائر البنوك أن تكون الحوالات<br />عليه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 639</div>
</body>
</html>

