<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C250'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">التقاريظ</span><br /><br />(كيفية انتشار الأديان)<br />رسالة نفيسة صنفها صديقنا الكامل والكاتب الفاضل صاحب العزة رفيق بك<br />عظم زاده من أمراء القطر السوري. وقد قسمها إلى خمسة فصول:<br />الفصل الأول: في حاجة البشر إلى الاجتماع وبيان أن دعامته الدين.<br />الفصل الثاني: في ترقي الشرائع بترقي الإنسان.<br />الفصل الثالث: القوة في الشرائع.<br />الفصل الرابع: الجهاد في الشرائع الإلهية.<br />الفصل الخامس: كيفية قيام الشرائع وانتشارها.<br />وسننقل منها في الأعداد التالية نبذًا يتبين منها عظيم فائدتها إن شاء الله تعالى،<br />وقد طبعت في مطبعة جريدة الإسلام في مصر.<br />***<br />(الدر المنتخب في تاريخ المصريين والعرب)<br />كتاب يؤلفه وينشره حضرة الأديب النبيل أتربي أفندي أبو العز، وقد طبع في<br />هذه الأيام الجزء الثالث منه، وهو في تاريخ العرب قبل الإسلام وبعده إلى وفاة<br />النبي صلى الله عليه وسلم، جرى فيه على النهج الحديث في الترتيب والتقسيم،<br />وأكثر فيه من الشعر؛ لأنه ديوان العرب ومظهر أفكارهم وأدبهم، حتى صار<br />الكتاب أشبه بالأدب منه بالتاريخ، وذلك مما يستميل إلى مطالعته، وقد طالعنا منه:<br />(الفصل الرابع: في أخلاق العرب) فانتقدنا عليه أنه لم يذكر فيه ما كان فاشيًا<br />فيهم قبل الإسلام من الأخلاق المذمومة، فعساه يستدرك ذلك بذكر أخلاق العرب بعد<br />الإسلام، والمقابلة بين الحالين، فوظيفة المؤرخ بيان الحقيقة محمودة كانت أو<br />مذمومة، والكتاب يُطلب من حضرة مؤلفه ومن مكتبة الحاج محمد حجاج في مصر،<br />فنحث على اقتنائه ونشكر مصنفه على اجتهاده في خدمة هذا الفن المفيد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 865</div>
</body>
</html>

