<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2526'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تقريظ المطبوعات</span><br /><br />(هداية الباري، إلى ترتيب أحاديث البخاري)<br />رتب السيد عبد الرحيم عنبر الطهطاوي أحاديث (التجريد الصحيح لأحاديث<br />الجامع الصحيح) المعروف بمختصر الزبيدي لصحيح البخاري على حروف<br />المعجم وسماه بالاسم الذي تراه في العنوان وطبعه مشكولاً بالشكل الكامل، وجعل<br />في جانب كل صفحة جدولين يذكر في أحدهما اسم الراوي من الصحابة وفي الثاني<br />اسم الكتاب، وفي الهامش الباب الذي ورد فيه الحديث من كتب صحيح البخاري.<br />ووضع في هامشه شرحًا وجيزًا للأحاديث مفصولاً بينه وبين المتن بخط عرضي<br />دالاًّ عليه بالأرقام. فكان مؤلفًا من جزئين صفحاتهما 528 - فهذه النسخة أمثل نسخ<br />هذا الكتاب للمراجعة والمطالعة فنثني على همة السيد عبد الرحيم عنبر ونشكر له<br />عمله هذا ونحث القراء على الإقبال عليه.<br />(توجيه النظر إلى أصول الأثر)<br />سِفر كبير ألفه الشيخ طاهر الجزائري الدمشقي نزيل مصر، وطبع على نفقة<br />الجمالي والخانجي الشهيرين. وظاهر التسمية أن الكتاب في علم أصول الحديث<br />ومصطلحه، وقد قال المصنف في التعريف به: إنه فصول (ينتفع بها المطالع في<br />كتب الحديث وكتب السير والأخبار، وأكثرها منقول من كتب أصول الفقه وأصول<br />الحديث) وكتب على طرة الكتاب: إن الداعي إلى تأليفه ما وقع عليه العزم من<br />تحرير الكلام في السيرة النبوية المنتقاة مما كتبه ابن هشام.<br />مهما قال المؤلف في تعريفه، وسبب تأليفه، فلا يخرج عما سبق إلى الذهن<br />من قراءة اسمه، فهو في علم الحديث. ولكن فيه استطرادات نافعة، ومسائل<br />محررة، وأوابد مقيدة، لا تكاد توجد مجموعة مع ما يناسبها في كتاب. وناهيك<br />بسعة اطلاع الشيخ طاهر وحُسن استحضاره واختياره. فمن ذلك الكلام في جمع<br />القرآن وتدوين الحديث، وابتداء التأليف، وبحث التواتر، والحديث المتواتر، وقد<br />أطال فيه كما أطال في بحث الحديث الصحيح، وكتابي الصحيحين، وبحث الجرح<br />والتعديل وعلل الحديث. ومن الاستطرادات المفيدة الاستطراد في كتابة الحديث<br />وضبطه والتصحيف فيه إلى الكلام في الخط العربي وتدرجه في الترقي وعلائم<br />الفصل فيه والحركات العربية والوقف وما ينبغي من وضع العلامات له وللإمالة<br />والإشمام وغيرهما من كيفيات الأداء. وقد أطال في ذلك للحاجة إليه والبحث عنه<br />في هذا العصر.<br />وجملة القول أن هذا الكتاب لا يُستغنى عنه بغيره وهو من الكتب الشرعية<br />النافعة. ويطلب من مكتبة المنار بشارع عبد العزيز وثمن النسخة منه 15 قرشًا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 159</div>
</body>
</html>

