<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2528'></a>
الكاتب: عبد الحميد شكري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الوفاق بين الإسلام والنصرانية</span><br /><br />أرسل إلينا صاحب الإمضاء هذه الرسالة من بضعة أشهر فحالت كثرة المواد<br />عن نشرها قبل الآن.<br />دعاني حب الإنسانية والسلام أن أبذل ما في وسعي للتصافي بين بني الإنسان<br />والتآخي بين بني آدم وتطهير قلوبهم من البغضاء والشحناء ونزع التعصب الذميم<br />من بينهم ليعيشوا إخوانًا في صفاء ونعيم. ولما كان الإسلام والنصرانية أكثر<br />شيوعًا وأعظم عنصرًا في الأرض أبدأ في التآلف بينهما وأرجو القراء أن لا<br />يستنكروا كبيرًا على إنسان ولا يستبعدوا مقدورًا على أحد فإن الله يهب الفضل لمن<br />يشاء ويؤتي الحكمة من يشاء ويهدي من يشاء، ولا حول لنا ولا قوة إلا بالله.<br />ولما قامت النصرانية بالكتاب المقدس وقام الإسلام بالقرآن الشريف أستهدي<br />كُلا بكتابه وأستميله بحكمه وألفته إلى محكم آياته فإن الناس عن كتاب الله لاهون،<br />وعن العمل بدينهم تائهون، وإنه لا تعصب بين الدينين، ولا كراهية بين الفريقين<br />إلا ما ابتدعته سلطة الفرد من التنافر والدين نفسه منه بريء. قرأت التوراة<br />والإنجيل والقرآن فلم أجد فيها كرهًا ولا بغضًا بل اتحادًا وارتباطًا (وما أشقى<br />الإنسانَ إلا الإنسانُ) فكلنا خلق الله نعبد الله ولا نتخالف إلا من سوء التفاهم بيننا<br />فهلموا نعقد الاجتماعات ونتفاهم كتاب الله أولى من المراقص والملاهي. وكل فرد<br />منا يمكنه أن يقرأه حتى إذا تدبره لا بد وأن ينزع من نفسه كل تعصب منكر، وإن<br />قلمي ليرتعش طربًا وسرورًا وفؤادي ينتعش حنانًا وإشفاقًا لما سأقوله محققًا لكل<br />عالم حليم حكيم وهو:<br />إن الكتاب المقدس يأمر المسيحي أن يكون نصرانيًّا مسلمًا والقرآن الشريف<br />يأمر المحمدي أن يكون مسلمًا نصرانيًا نعم نعم بينهما حب وسلام، وائتلاف ووئام،<br />قال تعالى في سورة البقرة: {قُلْ يَا أَهْلَ الكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا<br />وَبَيْنَكُمْ أَلاَّ نَعْبُدَ إِلاَّ اللَّهَ وَلاَ نُشْرِكَ بِهِ شَيْئاً وَلاَ يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضاً أَرْبَاباً مِّن دُونِ اللَّهِ} (آل عمران: 64) لماذا لا نسمع داعي الله إلى هذا الحق هذا الاتحاد هذه<br />الرابطة المتينة؟ أليس لنا قلوب نعقل بها أم على الصدور أقفالها؟ كلا فمنا<br />العالمون ومنا المحامون ومنا الحكماء والمهندسون وكلنا أحرار. وإذا لم نرجع إلى<br />الحق في عصر النور والحرية ونفك نفوسنا من قيود التقليد فمتى يا تُرى؟ أنتبع<br />آباءنا ولو كانوا خاطئين؟ وإذا لم نعدل لنفوسنا في ضمائرنا فإلى من يا ترى؟<br />واأسفاه والله واأسفاه. فإننا إذا نظرنا في شيء واتضح لنا الحق ظاهرًا مبينًا<br />وكان خلاف ما يتبعه آباؤنا نجد في نفوسنا حرجًا وصلابة وجمودًا لما ألفينا عليه<br />آباءنا مهما كان باطلاً. ألا ترى أن من يعبد العجل يعبده بقلبه؛ لأنه وجد أباه له<br />عابدًا؟ والمسلم والنصراني يعلمان أنه آثم كافر ويريد كلاهما أن يهديه إلى الحق<br />ويود المسيحي أن يكون المسلم نصرانيًّا كما يرغب المحمدي أن يكون النصراني<br />مسلمًا ويرى كلاهما أنه على الحق وغيره على الباطل. لماذا لماذا لماذا! لا شك<br />أننا لآبائنا مقلدون ولو كانوا في ضلال مبين. عجبًا عجبًا! أين العلوم العصرية؟<br />أين النور الساطع؟ أين الذكاء؟ أين الحرية؟ ألم تنقشع غيوم الجهالة؟ أفلا تنمحي<br />ظلمة التقليد الأعمى؟ كدنا اليوم نلمس السماوات بالاختراعات فلماذا لا نفكر في<br />الاتحاد والسلام؟ لم لا نسير على طريق البحث لنهتدي إلى الحق؟<br />أيها القراء إني سرت مستقيمًا فوصلت إلى باب الحقيقة بالبحث والبرهان فمن<br />وجدني زائغًا فليقومني بقلم حادّ وله مني مزيد الشكر وله الأجر من الله.<br />ورد في الكتاب المقدس في إنجيل متّى إصحاح 5 - (28) سمعتم أنه قيل<br />عين بعين وسن بسن (29) وأما أنا فأقول لكم: لا تقاوموا الشر، بل من لطمك<br />على خدك الأيمن فحول له الآخر أيضًا<span class="red">…</span> (43) سمعتم أنه قيل: تحب قريبك<br />وتبغض عدوك (44) وأما أنا فأقول لكم: أحبوا أعداءكم باركوا لاعنيكم أحسنوا<br />إلى مبغضيكم وصلّوا لأجل الذين يسيئون إليكم ويطردونكم.<br />انظر أيها النصراني إلى هذه الوداعة وإلى هذا الاستسلام المنتهي هل تجد في<br />ذلك تعصبًا أو كراهية لأخيك المسلم؟ كلا. وإن الله يعلم أن الناس لا يصلحون<br />بهذا الاستسلام المتناهي وظهرت عليهم آثار علمه بالمخاصمة والشحناء فأمرهم<br />بالحكمة البالغة فقال في القرآن الشريف في سورة الشورى: {وَالَّذِينَ اسْتَجَابُوا<br />لِرَبِّهِمْ وَأَقَامُوا الصَّلاةَ وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ * وَالَّذِينَ إِذَا<br />أَصَابَهُمُ البَغْيُ هُمْ يَنتَصِرُونَ * وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِّثْلُهَا فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى<br />اللَّهِ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ الظَّالِمِينَ * وَلَمَنِ انتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُوْلَئِكَ مَا عَلَيْهِم مِّن سَبِيلٍ *<br />إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ وَيَبْغُونَ فِي الأَرْضِ بِغَيْرِ الحَقِّ أُوْلَئِكَ لَهُمْ<br />عَذَابٌ أَلِيمٌ * وَلَمَن صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الأُمُورِ} (الشورى: 38-43)<br />أمر بالشورى وأمر بالقصاص إذا كان لمصلحة واستحسن الصبر والغفران، أليست<br />هذه الآيات القصيرة كافية وحدها لأن تكون توراة وإنجيلاً وقرآنا؟ لو عمل الناس<br />بها لعاشوا في هناء وسرور. فيا أيها النصراني أحب عدوك وبالأولى المسلم ابن<br />عمك ويا أيها المسلم عليك بالصبر والغفران.<br />ورد في الكتاب المقدس في إنجيل يوحنا إصحاح 17 (3 وهذه هي الحياة<br />الأبدية أن يعرفوك أنت الإله الحقيقي وحدك ويسوع المسيح الذي أرسلته) فما هو<br />السبب الذي يدعوك أيها النصراني أن تخاصم المسلم وهو يؤمن بأن الله واحد وأن<br />السيد المسيح عليه الصلاة والسلام رسوله كما ورد في القرآن الشريف {أَنَّمَا إِلَهُكُمْ<br />إِلَهٌ وَاحِدٌ} (الكهف: 110) أيها المسلم اقتد بما قاله تعالى: {الم * غُلِبَتِ الرُّومُ<br />* فِي أَدْنَى الأَرْضِ وَهُم مِّنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ * فِي بِضْعِ سِنِينَ للهِ الأَمْرُ مِن قَبْلُ<br />وَمِنْ بَعْدُ وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ * بِنَصْرِ اللَّهِ يَنصُرُ مَن يَشَاءُ وَهُوَ الْعَزِيزُ<br />الرَّحِيمُ} (الروم: 1-5) فافرح بما يكون لأخيك النصراني من النصر المبين<br />على الكافرين وكن معه على اتحاد ووفاق. أغير ذلك دلائل على وجوب<br />التصافي والتضامن بين الفريقين ونزع البغضاء من الطرفين؟ نعم يوجد أكثر من<br />ذلك اقرأ رسالة يوحنا الأولى إصحاح 2 (1 يا أولادي! أكتب إليكم هذا لكي لا<br />تخطئوا وإن أخطأ أحد فلنا شفيع عند الآب يسوع المسيح البار 2 وهو كفارة<br />لخطايانا. ليس لخطايانا فقط بل لخطايا كل العالم أيضًا) فهو يقول: إن<br />المسيح يشفع ليس للنصراني فقط بل للمسلم بل لخطايا كل العالم أيضًا. فعلام أيها<br />المسيحي تبغض أخاك المسلم الذي آمن بالتوراة والإنجيل وآمن بالمسيح وأنه كلمة<br />الرب. هل لأنه آمن بمحمد عليه الصلاة والسلام، وإنه ليؤمن به بحق كما بشر به<br />إبراهيم وموسى وداود وأشعيا وعيسى نفسه في الكتاب المقدس عليهم صلوات الله أجمعين.<br />اقرأ الكتاب المقدس بتدبر واعتدال، وإذا وسوس إليك الجمود فاقطعه بسيف<br />الحق وحرر نفسك من رق التقليد وإذا أردت الاختصار فإني أورد لك بعض<br />البشارات الصريحة. منها ما ورد في التكوين ص 17 (20 وأما إسماعيل فقد<br />سمعت لك فيه ها أنا أباركه وأثمره وأكثره كثيرًا جدًّا اثني عشر رئيسًا يلد واجعله<br />أمة كبيرة) فمحمد عليه الصلاة والسلام هو ابن قيدار بن إسماعيل بن إبراهيم.<br />وورد في التثنية إصحاح 18 (18 أقيم لهم نبيًّا من وسط إخوتهم مثلك<br />وأجعل كلامي في فمه فيكلمهم بكل ما أوصيه به 20 وأما النبي الذي يطغى فيتكلم<br />باسمي كلامًا لم أوصه أن يتكلم به أو الذي يتكلم باسم آلهة أخرى فيموت ذلك النبي<br />21 وإن قلت في قلبك: كيف نعرف الكلام الذي يتكلم به الرب؟ 22 فما تكلم به<br />النبي باسم الرب ولم يحدث ولم يصر فهو الكلام الذي لم يتكلم به الرب بل بطغيان<br />تكلم به النبي فلا تخف منه) فمحمد هو النبي الذي مثل موسى أتى بكتاب من كل<br />الوجوه ولم يقم مثله من بعده غيره. انظر إلى التخصيص في قوله: (بين إخوته)<br />أي بني إسماعيل جد محمد وقد دلنا على كيفية التمييز بين النبي الكاذب والصادق<br />ونعلم أن محمدًا صدق في كل ما أخبر به من الغيب وقوم الله طريقته وساعده ونشر<br />دينه ولم يكذب قط، ولو كان كاذبًا لأهلكه الله. وكما ورد في التثنية ورد في القرآن<br />الشريف في هذا المعنى: {وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الأَقَاوِيلِ * لأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ *<br />ثُمَّ لَقَطَعْنَا مِنْهُ الوَتِينَ} (الحاقة: 44-46) .<br />واقرأ قول داود مزمور 45 (فآمن قلبي بكلام صالح متكلم أنا بإنشائي للملك،<br />لساني قلم كاتب ماهر أنت أبرع جمالاً من بني البشر، انسكبت النعمة على شفتيك،<br />لذلك باركك الله إلى الأبد، تقلد سيفك على فخذك أيها الجبار جلالك وبهاؤك)<br />وذلك لا ينطبق على عيسى؛ لأنه لم يتقلد سيفًا بل على محمد تمامًا.<br />واقرأ أشعياء إصحاح 42 (1 هو ذا عبدي الذي أعضده مختاري الذي سرت<br />به نفسي وضعت روحي عليه فيخرج الحق للأمم 2 لا يصيح ولا يرفع ولا يسمع<br />في الشارع صوته 3 قصبة مرضوضة لا يقصف وفتيلة خامدة لا يطفئ إلى الأمان<br />يخرج الحق 4 لا يكل ولا ينكسر حتى يضع الحق في الأرض وتنتظر الجزائر<br />شريعته 5 هكذا يقول الله الرب خالق السماوات وناشرها باسط الأرض ونتائجها<br />معطي الشعب عليها نسمة والساكنين فيها روحًا 6 أنا الرب قد دعوتك بالبر فأمسك<br />بيدك وأحفظك وأجعلك عهدًا للشعب ونورًا للأمم 7 لتفتح عيون العُمْي فتخرج من<br />الحبس المأسورين من بيت السجن المساجين في الظلمة 8 أنا الرب هذا اسمي<br />ومجدي لا أعطيه لآخر ولا تسبيحي للمنحوتات 9 هوذا الأوليات قد أتت والحديثات<br />أنا مخبر بها قبل أن تنبت أعلنكم بها10 غنوا للرب أغنية جديدة تسبيحة من أقصى<br />الأرض أيها المنحدرون في البحر وملؤه الجزائر وسكانها 1 لترفع البرية ومدنها<br />صوتها الديار التي سكنها قيدار لتترنم سكان سالع من رءوس الجبال ليهتفوا 12<br />ليعطوا الرب مجدًا ويخبروا بتسبيحه في الجزائر<span class="red">…</span> 22 لكنه شعب منهوب<br />ومسلوب<span class="red">…</span><span class="red">…</span>) تظن يا حبيبي النصراني أن كل هذا الإصحاح خاص بعيسى عليه<br />السلام بما ورد في إنجيل متى إصحاح 12 (هوذا فتاي) يقول: فتاي ونرجع إلى<br />الأصل نجد هوذا عبدي، وعندك أن عيسى ليس عبدًا لله، وأما محمد فهو عبد الله<br />لم يكل ولم ينكسر ومات على فراشه محفوفًا بآله وأصحابه، وأما عيسى عليه<br />السلام فتعتقد أنه صلب، تذكر ما ورد في إنجيل مرقص إصحاح 15 (25 وكانت<br />الساعة الثالثة فصلبوه) أما محمد فقد حفظه الله وكان يوحد الله وكسر الأصنام وهو<br />ابن قيدار بن إسماعيل، وأن سالع من بلاد العرب، وتأمل في كيفية الحج فإن<br />الناس من كل فج يفدون من الجزائر والبحر وملئه، ومن أقصى الأرض ينحدرون<br />إلى جبال عرفات ويغنون بتسبيحة جديدة قائلين: الله أكبر لبيك اللهم لبيك ألوفًا<br />ألوفًا وترفع البرية صوتها في البلاد التي سكنها قيدار جد محمد وتترنم سكان سالع.<br />فهيئة الحج منطبقة تمام الانطباق على هذا الإصحاح في آيات 8 و9 و11 وآية 22<br />تدل على العرب وهم شعب محمد فإنهم كانوا قبله شعبًا منهوبًا ومسلوبًا.<br />وإذا لم تكتف يا سيدي بالعهد القديم (التوراة والزبور) فها هو العهد الجديد<br />(الإنجيل) أصرح بيانًا وأوضح عبارة وأعظم دلالة على محمد صلى الله عليه وسلم<br />إني ألفتك أولاً إلى أول إنجيل يوحنا من آية 19 إلى آية 25 (فسألوه وقالوا: فما<br />بالك تعمد إن كنت لست المسيح ولا إيليا ولا النبي) ثم تذكر ما في ص 6 آية 14<br />(وهذا هو بالحقيقة النبي الآتي إلى العالم) ثم تدبر ما في ص 8 آية 40<br />(فكثيرون من الجمع لما سمعوا هذا الكلام قالوا: هذا بالحقيقة هو النبي (41)<br />آخرون قالوا: هذا هو المسيح (فهذه الآيات تقول لنا بوضوح وبدون أدنى شك ولا<br />تأويل: إن الناس كانوا ينتظرون إيليا والمسيح والنبي وحيث إنه من ذلك الحين لم<br />يظهر إلا إيليا والمسيح لغاية 600 ميلادية، وكان من الضروري أن يأتي النبي<br />المنتظر فلا شك أن يكون هو محمدًا عليه الصلاة والسلام وقد أثبت ذلك الإنجيل<br />نفسه. قال لوقا ص 17. (20 ولما سأله الفريسيون متى يأتي ملكوت الله؟<br />أجابهم وقال: لا يأتي ملكوت الله بمراقبة <span class="red">…</span> (26) وكما كان في أيام نوح كذلك<br />يكون في أيام ابن الإنسان (27) كانوا يأكلون ويشربون ويزوجون ويتزوجون إلى<br />اليوم الذي فيه دخل نوح الفلك وجاء الطوفان وأهلك الجميع (فملكوت الله هو<br />الشريعة أي طريقة النجاة بدليل إنجيل متى ص 21) 43 لذلك أقول لكم: إن<br />ملكوت الله ينزع منكم ويعطى لأمة تعمل أثماره) فكأنه قال: إن الشريعة المطهرة<br />تنزع منكم وتعطى لأمة غيركم تعمل بها. أما الأمة التي أعطيت ملكوت الله أي<br />الشريعة المطهرة وتعمل بها الآن فأترك للأذكياء ذوي العدل (الحكم) بأنها أمة<br />محمد أم لا. وأما ما ورد عن المسيح عليه السلام في الآية السابقة وهي قوله: -<br />وكما كان في أيام نوح إلى وقت دخوله الفلك كذلك يكون أيضًا في أيام ابن الإنسان<br />(المسيح) فإنه يشير إلى أيام شريعته بأنها 600 سنة؛ لأن نوحًا دخل الفلك بعد<br />600 سنة كما ورد في التكوين ص 6 (6 ولما كان نوح ابن ست مئة سنة صار<br />طوفان الماء على الأرض) . فمتى أثبتنا أن ظهور شريعة محمد صلى الله عليه<br />وسلم كان بعد شريعة المسيح عليه السلام بمقدار 600 سنة كان قول المسيح عيسى<br />ابن مريم حقًّا، وذلك لا يحتاج إلى أدنى شك فتطبيق التاريخ الميلادي على التاريخ<br />الهجري يتضح أن ابتداء الوحي ونزول الشريعة على محمد كان سنة 610 ميلادية<br />وأن ابتداء شريعة المسيح كان بعد 30 سنة من ميلاده كما في إنجيل لوقا ص 3)<br />23 ولما ابتدأ يسوع كان له نحو ثلاثين سنة (فتكون المدة بين الشريعتين هي 580<br />سنة إفرنكية تساوي 600 سنة قمرية وذلك من أعجب العجب؛ لأن سنين نوح<br />كانت قمرية. فيا إلهي رحماك! اللهم رحماك بعبيدك بني الإنسان كافة، واهدهم<br />صراطك المستقيم الحق، واجعلنا اللهم مصدقين لما قاله عيسى عليه السلام بأن<br />ظهور شريعة محمد يكون بعد ستمائة سنة نعم ستمائة سنة.<br />إنك يا ربي هديت بني الإنسان، بعبدك ورسولك محمد عليه الصلاة والسلام<br />كما قلت: {وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ} (الأنبياء: 107) فكيف أشكرك يا<br />إلهي وكيف أشكرك يا أيها المسيح عيسى على قولك الحق: ستمائة سنة.<br />وإذا لم يكفنا هذا الدليل الكتابي فأمامنا الدليل العقلي والتاريخ أيضًا وهو أننا<br />جميعًا بني الإنسان على وجه الأرض في زماننا سنة 1911 (مسيحية) كثير منا<br />يتصفح التوراة والإنجيل والقرآن وسمعنا بالتواتر عن موسى وعيسى ومحمد<br />صلوات الله عليهم أجمعين ولكنا ولكنا ولكنا ما رأينا واحدًا منهم بل سمعنا وقرأنا<br />فقط أنهم أتوا بالكتب والمعجزات وكان كل منهم يقول: اعبدوا الله وأطيعوه. فهم<br />في نظر الحق سواء ولا يصح بأي وجه أن نصدق بواحد أو اثنين ونكذب الآخر،<br />وحيث إننا صدقنا موسى وعيسى بمجرد كتابيهما وما سمعناه عن معجزاتهما فيلزمنا<br />حتمًا أن نصدق محمدًا؛ لأنه جاء بكتاب وأظهر معجزات فهو معهما بالحجة سواء.<br />هل هذا يكفيك أيها النصراني لأن تمد يدك إلى أخيك المسلم وتصافحه على<br />الاتحاد والحب والارتباط بينكما فإذا لم يكفك ذلك فاقرأ الإنجيل المقدس إصحاح 14<br />من إنجيل يوحنا (30 لا أتكلم معكم كثيرًا؛ لأن رئيس هذا العالم يأتي وليس له فيّ<br />شيء) أليس رئيس هذا العالم هو محمد رسول الله؟ أفلا يثبت ذلك ما ورد في ص<br />16 (7 لكني أقول لكم الحق: إنه خير لكم أن أنطلق؛ لأنه إن لم أنطلق لا يأتيكم<br />المعزي، ولكن إن ذهبت أرسله إليكم 8 ومتى جاء ذاك يبكت العالم على خطية<br />وعلى بر وعلى دينونة 9 وأما على خطية؛ فلأنهم لا يؤمنون بي 10 وأما على بر؛<br />فلأني ذاهب إلى أبي ولا ترونني أيضًا 11 وأما على دينونة؛ فلأن رئيس هذا<br />العالم قد دين 12 إن لي أمورًا كثيرة أيضًا لأقول لكم ولكن لا تستطيعون أن تحتملوا<br />الآن 13 وأما متى جاء ذاك روح الحق هو يرشدكم إلى جميع الحق؛ لأنه لا يتكلم<br />من نفسه بل كل ما يسمع يتكلم به ويخبركم بأمور آتية ذاك يمجدني؛ لأنه يأخذ مما<br />لي ويخبركم 15 كل ما للآب هو لي لذلك قلت: إنه يأخذ مما لي ويخبركم) .<br />إن الرئيس الذي أتى إلى العالم بعد المسيح عليه الصلاة والسلام هو لا شك<br />محمد رسول الله وإنه هو المعزي هو روح الحق نعم هو محمد عليه الصلاة والسلام؛<br />لأن لفظ المعزي معرَّبة عن اللفظ اليوناني الأصلي (بير كلوطوس) الذي معناه<br />محمد أو أحمد وإذا كان اللفظ هو (باركليطوس) على زعم بعضهم فمعناه يكون<br />المعزي أو المعين أو الوكيل، وعلى كلا اللفظين فالمعنى ينطبق تمامًا على محمد<br />رسول الله وإن روح الحق هذا الاسم العظيم الذي يليق بهذا الرئيس جدير أن يطلق<br />على محمد سيد بني آدم، ثم تأمل أنه حقيقة الرئيس فإن المسيح عليه السلام فضله<br />على الجميع لعلمه أن الله آتاه الكمال الأعظم ولذلك قال: - لكني أقول لكم الحق،<br />إنه خير لكم أن أنطلق؛ لأنه إن لم أنطلق لا يأتيكم المعزي - فيكون بانطلاقه خير<br />عظيم ليأتي محمد المعزي الرئيس الأكبر وأكد ذلك بقوله: إن لديه أمورًا كثيرة لا<br />يستطيعون أن يحتملوها الآن وأما متى جاء محمد روح الحق ورحمة العالمين فهو<br />يرشدهم إلى جميع الحق بأحكام القرآن الشريف وإنه لا ينطق من عنده بل بكل ما<br />يسمع كما ورد في القرآن الشريف: {وَمَا يَنطِقُ عَنِ الهَوَى * إِنْ هُوَ إِلاَّ وَحْيٌ<br />يُوحَى} (النجم: 3-4) ويخبركم بالغيب وذلك كثير وإنه بكت العالم الذين لم<br />يؤمنوا بالمسيح ولام من عاب أمه مريم، وشهد له بالبر وبكل كمال وعززه ووقره<br />ومجده تمجيدًا فنفى عنه القتل والصلب كما قال: - يأخذ مما هو لي ويخبركم وكل<br />ذلك في القرآن الشريف في قوله تعالى: {وَبِكُفْرِهِمْ وَقَوْلِهِمْ عَلَى مَرْيَمَ بُهْتَاناً عَظِيماً<br />* وَقَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا المَسِيحَ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ اللَّهِ وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَكِن<br />شُبِّهَ لَهُمْ وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ مَا لَهُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلاَّ اتِّبَاعَ الظَّنِّ وَمَا<br />قَتَلُوهُ يَقِيناً * بَل رَّفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزاً حَكِيماً * وَإِن مِّنْ أَهْلِ الكِتَابِ إِلاَّ<br />لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ وَيَوْمَ القِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً} (النساء: 156-159) وإن<br />هذا المختصر لبرهان كافٍ ودليل واضح وبيان صحيح على أن محمدًا رسول الله<br />وجزى الله يوحنا خيرًا؛ لأنه لم يلبس بمحمد شيئًا وقد أزال عنا الشكوك والأوهام<br />بأفصح كلام.<br />فيا أيها المسلم اعلم وتحقق أن أقرب الناس حبًّا إليك هو النصراني كما أراك<br />الله ذلك بقوله تعالى: {لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِّلَّذِينَ آمَنُوا اليَهُودَ وَالَّذِينَ<br />أَشْرَكُوا وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُم مَّوَدَّةً لِّلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ<br />قِسِّيسِينَ وَرُهْبَاناً وَأَنَّهُمْ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ * وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَى أَعْيُنَهُمْ<br />تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوا مِنَ الحَقِّ يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ} (المائدة: 82-83) فأقرب الناس مودة وحبا للمسلمين هم النصارى؛ لأن منهم<br />قسيسين ورهبانًا يعلمون من التوراة والإنجيل جميع البشارات التي تدل على محمد<br />رسول الله فإذا سمعوا القرآن تفيض أعينهم دمعًا ويخشون إظهار إيمانهم به<br />ويقولون في نفوسهم: ربنا آمنا. نعم تفيض أعينهم؛ لأنهم علموا أنه نبي مثل موسى<br />نعم تفيض أعينهم؛ لأنهم تأكدوا أنه أبرع جمالاً من بني البشر وانسكبت النعمة على<br />شفتيه، نعم تفيض أعينهم من الدمع؛ لأنهم تحققوا أن محمدًا هو عبد الله بن<br />قيدار بن إسماعيل بن إبراهيم نعم تفيض أعينهم دمعًا؛ لأنهم كانوا يطلبون من<br />الله مجيء شريعته في صلواتهم في كل حين قائلين: (ليأت ملكوتك) نعم أعينهم<br />تفيض من الدمع لعلمهم أنه رئيس هذا العالم وأنه المعزي روح الحق وهم<br />يريدون الحق.<br />فيا أيها المسلم والنصراني تصافحا وتعانقا وانزعا من نفوسكما جهالة التعصب<br />الأعمى؛ لأن الدين يأمر بالوفاق والإخاء فتصالحا ولا تفرقا يحبكم الله.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الحميد شكري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 176</div>
</body>
</html>

