<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2536'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">السيد حسين وصفي رضا<br />أقوال أهل الفضل فيه<br /><br />وعَدْنا في الجزء الماضي بكتابة نموذج من تعازي سائر البلاد والأقطار<br />وإنجازًا للوعد ننشر ما يلي:<br />(12)<br />وكتب إلينا علم العلم والفضل في العراق العربي العلامة السيد محمود شكري<br />أفندي الآلوسي الحسني.<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />إلى حضرة الإمام الهمام، وقدوة العلماء الأعلام، سيدي السيد محمد رشيد<br />رضا، ألهمه الله الصبر والرضا على ما قدر وقضى، أما بعد فقد طَرَقَ سمْعي، ما<br />أجرى دمعي، من الخبر الذي نشرته صحف بلاد الشام، وكدرت به قلوب الإسلام،<br />من نعي الصنو الكريم، والأخ البر الرحيم، سمي جده الإمام الحسين، ووارثه<br />في الفوز بالشهادتين، ووالله لقد تجددت عليّ مصيبة ابن العم فابتليت بمصيبتين<br />وفي كل يوم للمنايا رزية <span class="red">...</span> تكاد لها الأكباد أن تتفطرا<br />تهيّج أحزانًا وتبعث زفرة <span class="red">...</span> وترسل في فقد الأحبة منذرا<br />تكدر إخوان الصفا في انبعاثها <span class="red">...</span> وأي صفاء لامرئ ما تكدرا<br /><br />فأسفا على شبابه، ولهفًا على فضائله وآدابه، ولعن الله قاتله وضاعف عليه مزيد عذابه، ولعمري إنها لمصيبة تتفتت لها القلوب، وتتصدع منها الصخور وتذوب، -ألهمك الله الصبر الجميل، وضاعف لك الأجر الجزيل، وصرف عنك فوادح الضراء، ووقاك محذور الأرزاء، ووفقك فيما أصابك لعزائم العزاء-، وأحق كلمة يقولها المحزون: (إنا لله وإنا إليه راجعون) ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> بغداد في 20 صفر سنة 1330<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> العبد<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> السيد محمود شكري<br />(13)<br />وكتب الفاضل المخلص والعامل في سبيل الإصلاح السيد عوض سعيدان<br />الحمد لله<br />مولاي الأستاذ الرشيد أدام الله وجوده<br />سلام الله عليكم أهل البيت<br />قرأت بالجرائد نعي أخينا السيد حسين وصفي شقيقكم الفاضل فأظلمت الدنيا<br />في عين محبكم هذا. وقد حصل لنعيه رنة أسف بين أدباء هذه البلاد وستقام صلاة<br />الغائب عليه بكها (يوم الجمعة) بالجامع الكبير وقد عُرف السيد هذا بعلو الهمة<br />والغيرة الوطنية التي تجلت فيه عند بزوغ شمس الدستور بالبلاد العثمانية وإن مثل<br />الفقيد إذا ظهر بذاك المظهر فهو أليق الناس به إذ هو من صميم السادات الأشراف<br />الذين لهم على الناس الإشراف، فهم صنائع ربهم، والناس بعدُ صنائع لهم. فأحسن<br />الله عزاكم وعظم أجركم وأخلفه علينا وعليكم بخلف صالح. وقد وصلتني كتب<br />أعظم تعزية من بعض الإخوان وأحدهم يقول: إن المسلمين بهذه الأطراف يكابدون<br />من أنواع الهموم ما الله عالم به وزادهم نعي ثقة الإسلام بفاس وذبول غصن الأدب<br />بالشام. (يعني الفقيد) فإنا لله وإنا إليه راجعون. رحمه الله وغفر له آمين.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> سنغافورة 19 سفر سنة 1330<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محب الفقيد<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عوض سعيدان<br />(14)<br />وكتب العالم العامل السيد عبد الله بن محمد بن صالح الزواوي مدرس التفسير<br />في الحرم المكي الشريف الحمد لله وحده.<br />حضرة محترم المقام الفاضل الأمجد الأستاذ العلامة السيد محمد رشيد رضا<br />أفندي حفظه الله.<br />بعد إهداء جزيل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته ومرضاته موجبة.<br />بعد السؤال عن عزيز الخاطر العاطر إعلامكم بتكدر خاطرنا مما رأيناه في<br />جريدة الحضارة بوفاة من قدس الله روحه إلى الجنة أخيكم المرحوم المغفور له السيد<br />حسين وصفي رحمه الله رحمة الأبرار، وأسكنه جنات تجري من تحتها الأنهار،<br />ولقد ساءني جدًّا هذا النبأ الفاجع عظم الله أجركم وأحسن عزاكم وطرح البركة في<br />عمركم وعملكم وفي عمر إخوانكم وتكونون خير خلف لخير سلف.<br />ثم إنني واجهت محب الطرفين الشيخ محمد حسين أفندي نصيف وزاد كدري<br />ما أخبرني به من أنه رأى في جريدة طرابلس أنه كان وفاة الفقيد المرحوم العزيز<br />بيد أثيمة كافأها الله سبحانه بعدله بما تستحقه، وأنال الفقيد المرحوم بها السعادة<br />وفاز بها، فلقد كان في حياته مجاهدًا أعز جهاد وعضدًا لفضيلتكم في جهادكم الذي<br />أرجو من الله سبحانه وتعالى لكم به زيادة الأجر وحصول النتاج الظاهري الذي<br />ترونه وتقر به عينكم مع طول عمركم وحصول البركة في أعمالكم وتنالوا بذلك<br />سعادة الدارين ويحصل لكل محبيكم كل ما أمّلوه من النتائج الحسنة، ثم إني أرجو<br />إبلاغ جزيل سلامي مع سنة العزاء إخوانكم الكرام وكل من تحبون وأن لا تروا<br />علي في عدم المكاتبة فإنكم لا تزالون في خاطري على الدوام وقائم بوظيفة الدعاء<br />لكم تجاه بيت الله الحرام ولما ذكر حرر والسلام.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> من مكة المشرفة 15 ص سنة 1330<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الله محمد صالح الزواوي<br />(15)<br />وكتب العالم المحقق والدراكة المدقق السيد هبة الدين الشهرستاني الحسيني<br />صاحب مجلة (العلم) بالنجف. ننشر من كتابه ما يأتي قال:<br />بتاريخ 24 شهر صفر 1330 هـ.<br />{الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ * أُوْلَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ<br />مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ} (البقرة: 156-157) إلخ. قرآن عظيم. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span><br />حضرة العلامة الكامل أستاذ الأفاضل دام ظله وكثر مثله<br />بعد إهداء أسنى سلام وأزكى تحية، إلى تلك الحضرة القدسية، أدامها رب<br />البرية، وبث الأشواق الخالصة القلبية، ولا يذهب عن فطنتكم ما أصابنا لما<br />أصابكم فأحزن القلب وأجرى الدمع ومن مصيبة ما أعظمها ورزية ما أكبرها<br />وأمضّها وقد أثارت في صدورنا الأحزان بها الشرار، وأسدلت الهموم على قلوبنا<br />منها الأستار.<br />منذ أبلغتنا الصحف نعي سعادة الأخ الفاضل قطب رحى الفضايل وأنه مضى<br />شهيدًا بعدما عاش سعيدًا ولا غروَ فإنه من أهل بيت أصبح القتل لهم عادة،<br />وكرامتهم من الله الفوز بالشهادة، وقد أخذ الحزن منا مأخذه، وأسفنا عليه أسفًا فايق<br />الوصف لولا سلوتنا بمثل سيادتك، ملاذًا للأمة، ومعاذًا من كل غمة، ومقدًا آمال<br />الباقين، وجمالاً للإسلام وثمالاً للمسلمين، وقد بلغني هذا النبأ الموحش، وإنا إذ<br />ذاك في كاظمية بغداد مهاجرًا إليها مع علماء النجف فذكرت لهم ذلك النبأ المفجع<br />ليشتركوا معي في الحزن فعمنا الأسف جميعًا والتفجع على فقيد العلم والدين والأدب<br />إلخ.<br />(16)<br />وكتب العالم المستشرق الفرنسي موسيو لويز ماسنيون وهو من أصدقاء الفقيد<br />الخُلَّص ننشر كتابه كما ورد وهو:<br />إلى حضرة الشيخ الأفضل، شقيق صديقنا المرحوم وصاحب القلم الصدوق<br />السيد رشيد رضا الأفخم سلمه الله تعالى.<br />أما بعد السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته فقد وجعنا كثيرًا خبر وفاة<br />شقيقكم المرحوم: السيد حسين وصفي رضا؛ لأن له في قلوب أصحابه مقامًا خاصًّا<br />من الخواص وكان في رجائي أن ألتقي معه لو شاء الله عن قريب لتتجدد<br />بالمخاطبات صداقتنا، كان فتى كامل الفتوة من أشرف الناس همة ومنصبًا، ولما<br />كنا بلطف الرب عز وجل نجتمع معه في مصر كنا نفهم أنه فوقنا رتبة عند الله<br />تعالى لشجاعته واجتهاده وصفاء نيته رحمه الله تعالى رحمةً واسعةً.<br />زكي النفس أزكى الحياة مثله مثل الذين (كانت مطاياهم من مكمد الكظم)<br />مضوا ولا عين ولا أثر وراءهم إلا الألم يبقى في قلوبنا تحت توكل عقولنا للخالق<br />مثل خمود نار الغبوق تحت الرماد في الليلة بين الأثافي مثل الموت مثل الغروب<br />وما أنسى ما قال أبو بكر الشبلي البغدادي في المعنى:<br />(إنما تصفرُّ الشمس عند الغروب؛ لأنها عزلت عن مكان التمام فاصفرت<br />لخوف المقام وهكذا المؤمن إذا قارب خروجه من الدنيا اصفر لونه فإنه يخاف المقام،<br />وإذا طلعت الشمس طلعت مضيئة منيرة كذلك المؤمن إذا خرج من قبره خرج<br />ووجهه مشرق مضيء) .<br />هذا ولكم منا السلام وكل احترام لكم ولآلكم ولمن يعز عليكم ودمتم سالمين<br />مجتهدين مع (مناركم) المنير.<br />الفقير إليه سبحانه عبده لويز ماسنيون<br />في باريز يوم السبت 10 شباط سنة 1912 21 صفر سنة 1330.<br />(للتعازي بقية)<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 236</div>
</body>
</html>

