<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2545'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">السيد حسين وصفي رضا<br />أقوال الفضلاء فيه<br /><br />(17)<br />وكتب المخلص الودود والحر الكريم صاحب الإمضاء في سورية:<br />سيدي الأستاذ الجليل:<br />لقد انقض عليّ ذلك الخبر المشئوم انقضاض الصاعقة بل أشد، فحِرْت في<br />أمري وضاقت الدنيا في وجهي، واسودّ الضياء في عيني، وانقبض صدري،<br />وحزن قلبي على ذلك الصديق الحميم الذي كنت أؤمل فيه وأنتظر منه خيرًا جزيلاً<br />ونفعًا عظيمًا لهذه الأمة المنكودة التي ضلت السبيل فاعتبرت المحسن مسيئًا<br />والمسيء محسنًا! !<br />ضلت هذه الأمة السبيل فبدلاً من أن نراها تكافئ رجالها المصلحين العاملين<br />لتقدمها ورقيها - بمثل ما تكافئ به الأمم الحية رجالها - فإنا نراها تجني عليهم<br />بمثل تلك الجناية الفظيعة! !<br />رأت الأمة رشيدها ومرشدها يواصل ليله بنهاره سعيًا وراء ما يرقيها<br />ويسعدها في حالها ومستقبلها - فكافأته بهذه المكافأة العالية إيذانًا بفضله وتنشيطًا له<br />وترغيبًا لتلاميذه ومريديه والسائرين على سننه.<br />فأنْعِم وأكرِم بأمتنا الحكيمة التي تعرف كيف تكافئ رجالها ومصلحيها! ! فلا<br />حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، إنا لله وإنا إليه راجعون.<br />هذا وإني أتقدم إلى أستاذي وجميع أشقائه وسائر أفراد بيته الكريم، بواجب<br />العزاء كما عزيت نفسي على تلك الكارثة العظمى التي تذكر فتؤثر في الفؤاد أيما<br />تأثير. وأسأل الله تعالى أن يطيل في عمره، ويجعل هذا المصاب الأليم خاتمة<br />أحزاننا - إنه سميع مجيب.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> سليمان أباظة<br />(18)<br />وكتب الأديب النبيل أحد فضلاء الشبيبة العربية في سورية الشيخ نسيب<br />أفندي الخطيب: سيدي العلامة الأستاذ السيد رشيد رضا أطال الله عمره.<br />لست أملك من بحر الصبر وشالاً، ولا من قطره ثمدًا، فكيف تنزع نفسي<br />إلى العزاء، وتدفع داء الحزن وليس له دواء، فإن نبأ اغتيال الحبيب السيد حسين<br />وصفي حلَّ عُرى الجلد وخلفنا عرضًا تنتقل فيه طوارق الدهر وبوائق الأيام،<br />فشلت تلك اليد الأثيمة التي قصفت غصن شبابه قبل الأوان، ولم تخش عاقبة القتل<br />وعقاب الديان، ولعمري لا أدري من أعزي، أأعزيكم أم أعزي نفسي، أم إخوانه<br />وأصدقاءه؟ لا بل أعزي الأمة العربية بأسرها، ولغتها التي بعده سَيُلقَى حبلها على<br />غاربها، وتستعصي أصولها على طالبها، فقد كان رحمه الله مطمح الأبصار<br />ومرمى الأماني ولكن ستحفظ له بطون المهارق ذكرًا لا يمحوه كر الغداة ولا مر<br />العشي وسيبقى اسمه لدى الكتاب مقدسًا ما استنّ اليراع في حلبة الطروس، وأحيا<br />معالم اللغة بعد الدروس، وأوردنا مشرعة التأسي بعده فإنه قد نشط من عقاله<br />الأرضي، وتبوأ منزله العلوي، فهنيئًا له بما أوتي وعزاء لنا بما نالنا وما الحياة<br />الدنيا إلا متاع الغرور.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الداعي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> نسيب الخطيب<br />(19)<br />وكتب العالم الفقيه الأصولي سيدي محمد بن راجح بن إبراهيم في الأيالة<br />التونسية:<br />الحمد لله المنفرد بالبقاء، والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء، وآله وأصحابه<br />الأتقياء (لا إله إلا الله، ما شاء الله، لا قوة إلا بالله، إنا لله وإنا إليه راجعون) .<br />إلى حضرة الأستاذ الكامل، والمرشد النصوح، حجة الإسلام، وعنوان<br />التربية الصالحة، والقدوة الحسنة، أمتع الله الإسلام بطول بقائه، أقدم جميل<br />تعزيتي عن ذلك المصاب الأليم، والخطب الجسيم، ألا وهو انضواء غصن الكمال،<br />وأفول بدر المجد بوفاة الشقيق والمجاهد في إعلاء كلمة الله ونصرة الحق وإزهاق<br />الباطل، الكاتب النحرير والشاعر الأديب والمصلح الناصح الشريف التقي، السيد<br />حسين وصفي رضا، تغمده الله برحمته، وأسكنه فسيح جنته - أنبأني هذا النبأ<br />المحزن صديقي الأستاذ النيفر فكان أشد على قلبي يعلم الله من كل مصاب، فاشتمل<br />الحزن عليّ وانطلق لساني بذم الزمان الخئون الغادر ومعاكسته الإسلام حتى بالفتك<br />بمن يدأب وراء إزاحة ما تكاثف حوله من الظلمات فإني أعلم ما للفقيد العزيز في<br />ذلك من الآثار الصالحة واليد البيضاء ويكفي أنه شقيق من ينير المنار على العالم<br />الإسلامي وعضده ومساعده في كل أعماله , فرحم الله روحه الطاهرة، وأحسن<br />جزاءه عن الإسلام والمسلمين - ومما زادني لوعة وأسفًا ما أنبأني به هذا الصديق<br />من أن الفقيد قتل رميًا بالرصاص من يد الأشقياء , شلت أيديهم ولعنوا بما فعلوا،<br />نعم زاد ذلك في الأسف لظني أن ذلك كان جزاء الفقيد عند هؤلاء الأشرار عن<br />حريته وخدمته الحقيقة ونصرته الشريعة الإسلامية , تلك هي ذنوب الفقيد إليهم فيما<br />أظن، ولكن هذا كان مهونًا للمصاب على جسامته لاعتقادي أن الله أكرم فقيدنا<br />المجاهد في دينه بمزية الشهادة ومرتبة الشهداء , وتلك منزلة تتفانى فيها أرواح<br />الصالحين والمسلمين الصادقين.<br />فهنيئًا لفقيدنا بهاته الكرامة وطوبى له بما قدمت يداه من الأعمال الصالحة،<br />وما أبقاه من الذكر الحسن العاطر الخالد على ممر الزمان، فرحمة الله ومغفرته<br />ورضوانه عليك يا حسين يا قتيل الحق، سلام الله وبركاته عليك يا حسين يا شهيد<br />الإسلام، لا أعجب من موتك قتيلاً، لأنك تجاهد في سبيل الله وتحارب الإلحاد<br />والاستبداد فتلك سنة الله في أجدادك وأسلافك الكرام قتلوا في مشارق الأرض<br />ومغاربها؛ لأنهم أبناء النبوة والمدافعون عن هيكلها المقدس والذائدون عن حياضها<br />و:<br />لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى <span class="red">...</span> حتى يراق على جوانبه الدم<br /><br />إنك يا حسين ستلاقي عترتك الطاهرة وأسلافك الصالحين فقص عليهم أمرك<br />واشكُ إليهم قاتليك فإنك تقر أعينهم وتقيم لهم الدليل على أنك فرع دوحتهم<br />فيستقبلونك بين مظاهر الإجلال والسرور.<br />سيدي الأستاذ. ماذا عساني أن أقوله إليكم وأنت مربي المسلمين ومرشدهم<br />وداعيهم إلى الهدى في هذا العصر، فظني بل يقيني أن الأستاذ كما يرشد الناس<br />بقوله يرشدهم بعمله. فيكون طود الصبر ومثال الصابرين الذين يقول الله تعالى<br />تكريمًا لهم في كتابه الحكيم: {الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ<br />رَاجِعُونَ * أُوْلَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُوْلَئِكَ هُمُ المُهْتَدُونَ} (البقرة:<br /><span class="red">156-157</span>) .<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> مشارككم في الأسف<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد راجح بن إبراهيم<br />(20)<br />وكتب الصحافي الحر والكاتب المحقق شكري أفندي الخوري صاحب جريدة<br />(أبو الهول) .<br />حضرة المفضال السيد محمد رشيد رضا الأفخم:<br />وصلني عدد من جريدة الإقبال البيروتية في هذه الساعة ويا ليته لم يصل،<br />فرأيت فيه ما أبكى عيوني، وصدع فؤادي، رأيت فيه خبرًا هو أن يدًا أثيمة<br />اغتالت زهرة شباننا أخاكم المرحوم والطيب الأثر حسين، فوقع على قلبي، وقع<br />الصاعقة، وجهشت بالبكاء، ولعنت بلادًا لا حياة فيها، إلا للكذبة الأسافل، يقتلون<br />فيها الأحرار ويصارون أصحاب الرأي الصائب.<br />ألا لعنة الله على الأشرار القتلة.<br />إن المصاب الذي أصابكم بفقد أخيكم أصاب كل من عرف فضلكم وفضل<br />الفقيد وهذا الداعي من الذين شاركوكم بالحزن والأسى، سائلاً المولى جل جلاله،<br />أن يتغمد فقيدنا برحمته ورضوانه ويلهمكم الصبر الجميل على فقد هذه الجوهرة<br />الثمينة. إنا لله وإنا إليه راجعون.<br />سان باولو برازيل في 7 شباط 1912.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الأسيف<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> شكري الخوري<br />(21)<br />وكتب العالم المحقق الشيخ أحمد محمد الألفي.<br />تحريرًا في 11 يناير سنة 1912.<br />حضرة العالم الكبير والفاضل النحرير صديقنا وقدوتنا السيد رشيد رضا<br />الأفخم.<br />فوجئنا اليوم بخبر مشئوم رأيناه بالمؤيد ألا وهو وفاة الكريم ابن الكريم سلالة<br />العترة الطاهرة النبوية وأحد رجال القلم والإصلاح ألا وهو شقيقكم المرحوم<span class="title"> السيد<br />حسين رضا </span>, مات شهيد الشهامة والمروءة بطرابلس الشام بيد أثيم مجرم لم يرحم<br />شبابه الزكي ولا نظر لاحتياج هذا الوطن الأسيف إلى أمثال هؤلاء العلماء الأحرار<br />فتعسًا لهذا الزمن وبئس ما أعده للصالحين من العدوان - فوا أسفاه على السيد<br />حسين لقد كان عاملاً مجتهدًا وأديبًا متضلعًا وتقيًّا ورعًا وشابًّا ذكيًّا وشريفًا كريمًا<br />فرحمه الله رحمة واسعة وعزاكم مع حضرة السيد صالح رضا وكافة أسرتكم<br />الكريمة وعزانا معكم أحسن العزاء ورزقنا وإياكم جميل الصبر وعظيم الأجر واقبلْ<br />في البدء والختام جزيل السلام وعظيم الاحترام.<br /><span class="red">...</span> خادم العلم الشريف<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أحمد محمد الألفي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> المدرس بفاقوس شرقية<br />(22)<br />وكتب العالم المؤرخ الشهير جرجي أفندي زيدان صاحب (مجلة الهلال) .<br />مصر في 11 يناير سنة 1912.<br />صديقي الشيخ رشيد:<br />أكتب هذا الكتاب على أثر قراءتي نعي المرحوم شقيقكم في الجرائد ولم أكن<br />عالمًا بمقدمات هذه الفاجعة فكان لذلك النعي وقع شديد على قلبي؛ لأنه كان رحمه<br />الله من نخبة الأدباء ويرجى أن يكون لك فيه عون في الخدمة العامة التي أوقفت<br />نفسك لها وقد ظهرت تباشير ذلك بما ظهر من أدبه، وفضله وذكائه، وعلو همته.<br />ففقده خسارة على الوطن وصدمة قوية على قلب شقيقه وسائر آله وذويه، فلا غرو<br />إذا بكيتموه ورثيتموه فإنه جدير بذلك وأتقدم إليك أن تتأكد مشاركتي لك في الأسف<br />على هذا المصاب ولا حيلة لنا غير التمسك بحبل الصبر وأنت أعقل من أن يكتب<br />إليك بأسباب التعزية؛ لأنك حكيم عالم بمصير الإنسان طالت حياته أو قصرت<br />أجمل الله عزاءك ورحم الفقيد رحمة واسعة.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> صديقك<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> جرجي زيدان<br />(23)<br />وكتب الفاضل الوجيه صديق الفقيد محمد فؤاد أفندي محمود.<br />سيدي الأستاذ المحترم، ألهمه الله الصبر الجميل:<br />لقد وقع خبر موت حسين عليَّ وقع الصاعقة فلا أدري ماذا أقول وماذا أريد<br />ذهل منا العقل، وطار اللب، وانفطر القلب، واحترق الفؤاد، فاللهم صبرًا.<br />إني أبكيه، وأبكي معه آدابًا جمة، وأخلاقًا فاضلة، وروحًا طاهرة، عرفته<br />حسن المعاشرة، لطيف المحاضرة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. راح ذلك الشهم<br />شهيد المروءة والنجدة، فسلام على روحه الطاهرة، ورحمة من الله عميمة.<br />يا سيدي الأستاذ، الناس كلهم وإياك في الحزن سواء، فلقد كان منا حسين<br />مكان الروح. وبفقدها فقدنا كل شيء، فاللهم أمطر على جثته شآبيب الرحمة<br />والرضوان وروح روحه في روض الجنان.<br />وأنت يا أستاذ لقد عرفناك في الشدائد صبورًا، فكن كما نعهد فيك، والله عنده<br />حسن الثواب.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أخو ك <span class="red">...</span> في الحزن<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد <span class="red">...</span> فؤاد محمود<br />(24)<br />وكتب الشاب الأديب أحد أعضاء الشبيبة العثمانية وأركان الناشئة السورية<br />الأمير أحمد هدى الأيوبي اللبناني في الأستانة العلية.<br />لحضرة سيدي العلامة الفاضل المحترم أطال الله شريف وجوده آمين<br />لمن الدمع بعد هذا تصون <span class="red">...</span> وعلام الصبر الجميل يكون<br />كل حزن بحسب كل فقيد <span class="red">...</span> وبحسب الأحزان يبكي الحزين<br /><br />تبًّا لهذه الحياة، وبئست هذه الدنيا التي هي للهموم أداة، تسيء اختيارًا،<br />وتوالي اضطرارًا، وتضحك مرة وتبكي مرارًا، لا يخلو يومها من شوائب الأكدار،<br />ولا ليلها من بوائق الأخطار، ما المرء بناج من نكباتها، ولو اختار العزلة في<br />رءوس الجبال، فإن فر من همّ فر إلى همّ، وإن اعتصم من غمّ فإلى غمّ، والموت<br />فيها ضار جشع، ليس له ريّ ولا شبع، سارق دق جسمه، ورق عظمه، يصول<br />بلا كف ويسطو بلا رجل، لا يوقر كبيرًا ولا يرحم صغيرًا.<br />ليت المُحَرَّم لم يخلق، فكم دهي الإسلام منه بخطب جسيم، وكرب عظيم،<br />غال الحسين بن علي، وثنى بحفيده الحسين بن علي، فأوقد في القلوب نارًا،<br />وفجر من العيون جداول وأنهارًا، رحم الله السيد الحسين، جاءني نعيه فعلمت<br />كيف تقوم الساعة، شيعت الصبر، وغدوت على مثل الجمر، غريق الدمع حريق<br />الحسرات، إذا بكيته فإنما أبكي حزمًا وعفافًا، وذكاء وإقدامًا، وأخلاقًًا حسنة<br />وألطافًا وآدابًا اشتهرت بين الخلق، وشابًّا كان ملء آمال الشرق، إن تبكه سورية<br />الفتاة فإنما تبكي ولدًا بارًّا وإن يندبه الشيخ لبنان فإنما يندب أحد خيرة أبنائه.<br />أيها الراحل الذي زاده التقـ <span class="red">...</span> ـوى إلى الله والعفاف هجين<br />أنت في الترب قد دفنت ولكن <span class="red">...</span> لك طي القلوب شخص دفين<br />إن تكن نمت نومة الدهر فالنو <span class="red">...</span> م علينا قد حرمته الجفون<br /><br />إنا لله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، ألهم الله قلوب عارفيه الصبر الجميل،<br />وكان للسيد وآل بيته العمر الطويل، ووهب لهم السلوان، وأمطر على جدث الفقيد<br />غيث الرحمة والرضوان، آمين.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الأسيف<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أحمد هدى الأيوبي<br />(25)<br />وكتب الأديب الفاضل خليل أفندي نخول من وجهاء أدباء الكورة في لبنان<br />سادتي الفضلاء أعزهم الله:<br />ليس من بكى ويبكي الحسين للشباب الغض، والأدب الرائع فقط، بل<br />وللوفاء في الود، والإخلاص في الحب والنبالة في القصد، وهو ما عز وجوده<br />وندر، في شبيبة هذا العصر، ومن عرف السيد الحسين واتصل معه بأسباب<br />المودة حزن عليه وأسف أسف الأخ على أخيه وعليه فمن كان مثلي - وليس من<br />مجاز بإخائي له إلا أن لنا أبوين - عرف مقدار أسفي ووجدي عليه، ومع ذلك<br />فأراني مقصرًا ببقائي إلى الآن، دون تقديم عبارة العزاء فالله أسأل أن يتغمده<br />بالرحمة والرضوان، وأن يجعل ببقائكم العوض الكريم، ويجمل عزاءكم ولا يريكم<br />مكروهًا لمن تحبونه اللهم آمين.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> شريك الأسف<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> خليل نخول<br />(26)<br />وكتب الأديب الفاضل صاحب الإمضاء<br />سيدي الأستاذ الجليل:<br />لقد كان لحادثة المرحوم أخيكم تأثير في نفسي فنظمت هذه الأبيات لك فيه<br />رحمه الله تعالى، وأجمل عزاءكم.<br />تعز وأنت الحليم الرشيد <span class="red">...</span> ولو أن خطب الحسين شديد<br />فقدناه حرًّا كريم السجايا <span class="red">...</span> ففي ذمة الله ذاك الفقيد<br />لقد كان ذا همة وإباء <span class="red">...</span> وعزم وبأس كبأس الأسود<br />رمته يد الغدر في مأمن <span class="red">...</span> فأودت بركن الرجاء الوطيد<br />عجيب! رصاص يفل حديدًا <span class="red">...</span> وكيف يفل الرصاص الحديد<br />لنا سلوة وله أسوة <span class="red">...</span> بسبْط النبي الحسين الشهيد<br /><br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> المخلص لكما<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أمين المدرسة السعيدية<br />(27)<br />وكتب الأديب صاحب الإمضاء ما يأتي:<br />مولاي السيد الإمام المصلح السيد محمد رشيد رضا<br />أخط على الصحائف آيات الأسف من سويداء القلب مقدمًا لكم التعزية على<br />فقيد الإصلاح شقيقكم السيد حسين.<br />نعم إن الرزء وقع في شخص ولكنه الحسين كان أمة وحده عند من يعرف<br />قدره، فالمصاب عظيم، والخطب جسيم، ولكن ما العمل؟<br />والموت نقَّاد على كفه <span class="red">...</span> جواهر يختار منها الجياد<br /><br />فأنت أيها الشهيد ابن الشهيد من سار قبلك أجدادك الكرام على هذا السنن<br />فهنيئًا لك فإنك نلت فضل الجهاد والشهادة.<br />وعن أولي العزم لقد تناوبوا <span class="red">...</span> وجدهم فاحتملوها نوبا<br /><br />كنت خير مشير لمن استشارك وخير هاد لمن استهداك، وخير معين لمن<br />طلب معونتك لا ترد قاصدًا، ولا تصد طالبًا، فمن أستشير من بعدك يا أعز<br />الفضلاء أو بمن أسترشد يا أوحد النبلاء؟<br />فالله نسأل أن يلهمنا جميعًا على فقده صبرًا جميلاً، وأن يعوض هذه الأمة<br />المرحومة خيرًا عن فَقْدِ أعظم ركن من أركان نهضتنا الساعين في إصلاحها إنه<br />سميع مجيب.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> تلميذ الفقيد<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الغني صبره البيروتي<br />(ربما أتينا في الجزء القادم على تتمة التعازي وأقوال الجرائد) .<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 313</div>
</body>
</html>

