<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2556'></a>
الكاتب: المسيو شاتليه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الغارة على العالم الإسلامي</span><br />العالم الإسلامي اليوم [*]<br /><br />بلاد الترك العثمانية<br />وضع القسيس (أناتوليكوس) تقريرًا في هذا الموضوع لخص فيه أعمال<br />وحركة التبشير في بلاد الترك العثمانية , ولم يتوسع في تقريره لأن هناك أسبابًا<br />سياسية وغير سياسية تمنعه من ذلك.<br />ومما قاله: إن الكتاب المقدس راجت نسخ ترجمته التركية رواجًا حسنًا وهي<br />تباع بالألوف. وبنى على ذلك أن الأتراك الذين يحترمون القرآن احترام القروي<br />الكاثوليكي في أواسط أوروبة للإنجيل , يعرفون قدر مطالعة الكتاب المقدس إلخ.<br />***<br />سورية وفلسطين<br />تقف في طريق تبشير هذه البلاد عقبات خاصة بعضها من الحكومة والبعض<br />الآخر ناشئ عن حالة البلاد وموقفها الحاضر، فسورية وفلسطين مملوءتان<br />بالمذاهب المختلفة , وللدين فيهما ارتباط بالسياسة، وأهم الوسائل التي يستخدمها<br />المبشرون لتذليل هذه الصعوبات هي:<br /><span class="red">1- </span>توزيع نسخ الكتاب المقدس.<br /><span class="red">2- </span>التبشير من طريق الطب؛ لأن ذلك في مأمن من مناوأة الحكومة له،<br />والمسلمون يلجأون بأنفسهم إلى مستشفيات المبشرين وصيدلياتهم.<br /><span class="red">3- </span>الأعمال التهذيبية: كالمدارس والكليات التي تقبل أبناء المسلمين , وكان<br />في مدارس (صيدا) فقط في السنوات الأخيرة 250 تلميذًا من كل الطوائف ,<br />فوصل عدد المسلمين في السنوات الثلاث الأخيرة إلى 98 بعد أن كانوا 45 وهذه<br />الزيادة ناشئة عن إقبال مسلمي مصر على مدارس المبشرين في سورية.<br /><span class="red">4- </span>الأعمال النسائية: مثل زيارة المبشرات منازل المسلمين وإلقائهن<br />المحاضرات الخاصة.<br /><span class="red">5- </span>توزيع الكتب والمؤلفات التبشيرية. وختم صاحب التقرير آراءه بقوله:<br />(إننا لو سئلنا عن نتائج مجهودات مبشري المسلمين بالنصرانية في سورية<br />وفلسطين لا نجد جوابًا غير القول بأن الله وحده هو المطلع على مستقبل أعمالنا<br />بين المسلمين وعلى نتائجها، وأن الله لم يبارك داود النبي لكثرة عدد قومه.<br />أجل إننا لو تصفحنا الإحصائيات يتبين لنا أن عدد المسلمين الذين تنصروا<br />وتعمدوا هو عدد غير مُسرّ وغير مرضٍ، إلا أن هذا العدد مهما يكن قليلاً بذاته فإن<br />أهميته أعظم مما يتصور المتصورون.<br />وصفوة القول: أننا حصلنا على نتيجة واحدة جوهرية وهي أننا أعددنا آلات<br />العمل، فترجمنا الإنجيل , ودربنا الوطنيين على مهنة التبشير، وأتممنا تهيئة<br />الأدوات اللازمة وهي الكنائس والمدارس والمستشفيات والجرائد والكتب، ولم<br />يبق علينا إلا أن نستعمل هذه الأدوات.<br />***<br />الجزيرة العربية<br />قال وليم جيفورد بالكراف: (متى توارى القرآن ومدينة مكة عن بلاد العرب<br />يمكننا حينئذ أن نرى العربي يتدرج في سبيل الحضارة التي لم يبعده عنها إلا محمد<br />وكتابه!) .<br />قال مؤلف كتاب (العالم الإسلامي اليوم) : وقد أدرك أهمية هذه الفكرة<br />القسيس (يانغ) صاحب التقرير عن التبشير في جزيرة العرب , فجعلها نصب<br />عينيه في كل الأعمال , ولكننا نتساءل عما إذا كان قد حان الوقت للعمل بها وعما<br />تكون نتيجة التبشير حينئذ؟<br />وقد سبق للقسيس زويمر (رئيس إرساليات التبشير في البحرين) أن ألف<br />كتابًا سماه (مهد الإسلام) - وسيأتي الكلام على هذا الكتاب بعد - أتى فيه على<br />تاريخ إرساليات التبشير في جزيرة العرب وما تطمع به هذه الإرساليات , وأشار<br />بوجه خاص إلى إرسالية التبشير العربية , وهي البنت الممتازة لكنيسة الإصلاح<br />الأمريكية , ولها فروع أربعة أقدمها عهدًا (جمعية تبشير الكنيسة) التي تفرع عنها<br />فرع آخر في فارس سنة 1882 , وقد استقلت هذه الجمعية بأعمالها باسم (جمعية<br />التبشير العربية العثمانية) ولها في بغداد أربع إرساليات وفي الموصل إرسالية<br />واحدة.<br />وفي سنة 1885 ذهب إلى عدن (إيون كيث مالكونر) وهو الابن الثالث<br />للكونت (كنتور) فأسس هناك إرسالية تبشير اسكتلندية سماها باسمه , وهي<br />مؤلفة من طبيبين مبشرين , وتبعتها (إرسالية التبشير العربية) التي أسست سنة<br />1889 وهي تابعة لكنيسة الإصلاح الأميركية , فانتشرت في البصرة والبحرين<br />ولها في البحرين خمسة مبشرين - اثنان منهم طبيبان واثنان امرأتان - ولها في<br />البصرة أربعة مبشرين أحدهم طبيب.<br />وفي (الشيخ عثمان) إرسالية تبشير دينمركية كان سلطان (مكلا) طردها<br />من بلاده [1] , وتوجد في الجزيرة إرساليات أخرى تمدها جمعياتها بالمال<br />والإعانات.<br />وانتقل المؤلف بعد هذا البيان إلى ذكر النفقات الجسيمة التي تتكبدها إرساليات<br />التبشير في جزيرة العرب , ومما قاله: إن مرتبات المبشرين والموظفين عندهم<br />وبائعي كتبهم تساوي ثلاثة أضعاف مرتبات أمثالهم في الهند، ومما يخفف أمر هذه<br />النفقات أن المبشرين في بلاد العرب اتخذوا لهم مراكز تمهد لهم سبيل التوغل في<br />داخل الجزيرة , وكل الإرساليات هناك على اختلاف نزعاتها وأشكالها ومعاهدها<br />الطبية والتهذيبية والأدبية ترمي إلى غاية واحدة.<br />والمرضى يشدون الرحال من أصقاع بعيدة إلى مستشفيات المبشرين في<br />(الموصل) و (بغداد) و (البصرة) و (البحرين) و (الشيخ عثمان) و (عدن) وعندما<br />يرحل الأطباء جائيين في البلاد , يبذرون في النفوس بذورًا يمكن للمبشرين<br />وبائعي الكتب أن يتعهدوها بعد ذلك وينمو غرسها.<br />والتعليم المدرسي والتربية الأخلاقية اللذان يعنى بهما المبشرون قد أسفرا عن<br />نتائج جمة , وأثمرا ثمرات نافعة في الأطفال والمراهقين على السواء.<br />قال القسيس زويمر: إنه جمع تلاميذه المسلمين مرة ووضع بين أيديهم كرة<br />تمثل الكرة الأرضية , ثم حول عليها نورًا قويًّا , وبرهن لهم بذلك على كون الأمر<br />بصيام شهر رمضان ليس آتيًا من عند الله؛ لأنه يتعذر أداء هذه الفريضة في بعض<br />البلاد؟ !<br />وقال أيضًا: إن المحاضرات التي يلقيها القسس المبشرون على الحاضرين<br />من المسلمين أثناء تمثيل حوادث التوراة بالفانوس السحري والخرائط الإحصائية<br />عن ارتقاء ممالك النصرانية وانحطاط ممالك الإسلام , كل ذلك تتمة لوسائل التعليم<br />البروتستاني.<br />وقال المؤلف عن نتائج أعمال المبشرين في بلاد العرب: إن من المتعذر<br />تعيين نتائج هذه الأعمال الخيرية، إلا أن مما يدعو إلى الاغتباط والسرور أننا<br />اقتطفنا ثمرات أعمالنا في كل منطقة من مناطق التبشير , فالأوهام تبددت وحل<br />محلها التسامح والاهتمام الحقيقي بالتعاليم النصرانية , وفي كل سنة تباع ألوف من<br />نسخ الكتاب المقدس وكميات وافرة من الكتب والكراسات والمجلات , ويهتم<br />المبشرون الآن بإقامة مستشفى في الشيخ عثمان؛ لأنه بينما كان عدد المرضى<br />الذين عرضوا أنفسهم على أطباء المبشرين يبلغ 2500 صاروا الآن 40000 [2] .<br />***<br />مملكة فارس<br />أنشأ القسيس (سن كليريسدال) تقريرًا عن التبشير في فارس , وهو لا<br />يختلف عن التقارير المتعلقة بتبشير البلاد العثمانية من حيث قلة مادته:<br />(بذلت إرساليات التبشير جهدها في بلاد فارس , ونجحت في تبديد ما يعتقدونه<br />في النصارى من أنهم مشركون بالله ويعبدون آلهة ثلاثة , وهذا الاعتقاد وقر في<br />نفوس المسلمين لما يشاهدونه في الكنائس الشرقية والكاثوليكية , إلا أنهم عادوا الآن<br />فصاروا يفرقون بين الفرقتين النصرانيتين , فظهر لهم أن البروتستانية خالية من<br />الوثنية فارتاحوا لها؟) .<br />قال صاحب التقرير: (إنه لما عُين سنة 1892 سكرتيرًا لجمعية<br />تبشير الكنيسة , كان الاعتقاد السائد هو أنه يستحيل أن يتنصر المسلم ويتعمد إلا<br />إذا عرض نفسه للموت. ولكن الاضطهاد قد خف الآن , وصارت أبواب فارس<br />مفتوحة للمبشرين بالإنجيل أكثر من غيرها , واكتسب المبشرون محبة الناس لهم<br />بسبب الأعمال الطيبة التي تصدر عن المبشرين , فتجعل الأعداء أيضًا<br />يعترفون بأن النصرانية مصدر عمل صالح.<br />ومهما يكن عدد المتنصرين لا يزال قليلاً , فإن هنالك جمعيات صغيرة<br />مسيحية اندمج فيها المتنصرون الفارسيون من نساء ورجال، وهذه الجمعيات<br />الصغيرة منتشرة في كل مكان وصل إليه المبشرون , وفوق ذلك فإن عددًا عظيمًا<br />من المسلمين ينتمي إلى النصرانية سرًّا ويقال: إن بينهم من لا يتأخر عن إعلان<br />نصرانيته عندما تنتشر حرية الأديان في فارس.<br />والوسائل التي يتذرع بها المبشرون هنا هي الإرساليات الطبية من نساء<br />ورجال ورحلات المبشرين والأعمال النسائية , ورجال التبشير يتحككون<br />بالمسلمين ويحاولون الحصول على مودتهم , ويستخدمون فريقًا منهم في مكاتب<br />التبشير , ويدخلون معهم في المناقشات الدينية , إلا أنهم لا يجرحون عواطفهم ,<br />والهمة مبذولة بنشر الإنجيل والتوراة وسائر كتب التبشير باللغة الفارسية ,<br />وبالاعتناء بتعليم الذين تنصروا ولا يزالون في دور التجربة) .<br />وأنكر القسيس زويمر على صاحب هذا التقرير إغفاله ذكر المدارس وما لها<br />من التأثير إذ أنها أحسن ما يعول عليه المبشرون في التحكك بالمسلمين , وقد قال<br />أحد المبشرين: المدارس هي من أحسن الوسائل لترويج أغراض المبشرين وقد<br />كان عدد التلاميذ في المدرسة التبشيرية في طهران قبل سنتين فقط 40 إلى 50 ,<br />فصاروا الآن 115 وكلهم يتلقون التربية النصرانية بكل إتقان. وكذلك الحال في<br />مدرسة تبريز التي يديرها هذا القسيس , فقد كان فيها 3 تلاميذ من المسلمين , ثم<br />صاروا 50 ومثل ذلك مدرسة أورمية , فإن فيها 50 طالبًا وفي مدرسة البنات 35<br />تلميذة , وفي مدرسة البنات في طهران 25 تلميذة.<br />وأنكر مبشر آخر على صاحب التقرير قوله: إن البهائيين يتقربون من<br />التوراة أكثر من غيرهم , وزاد على ذلك أنه لا يوجد من يعتبر البهائيين أسمى<br />أخلاقًا من المسلمين , بل الحقيقة على عكس ذلك.<br />***<br />صومترا<br />يمتاز التقرير الذي وضعه أحد قُسس الألمان عن مبشري هذه البلاد بدقته في<br />الكلام عليهم , وبيان أعمالهم بالأرقام , ومما قاله: (إن جمعية المبشرين الألمانية<br />نصَّرت مئة شخص منذ تأسست سنة 1871 إلى وقت كتابة هذا التقرير , ولجمعية<br />التبشير الهولاندية فقط أن تبشر على الساحل الشرقي من الجزيرة , والذين نصَّرتهم<br />لجنة تبشير جاوة 500 شخص منذ 1860 , وأما (جمعية ريتس الألمانية) فتفوق<br />على تلك باتساع نطاق أعمالها , لأن لها 36 فرعًا: أربعة منها لتبشير المسلمين<br />بوجه خاص , وقد تمكنت من تنصير 6000 مسلم ولديها الآن 1150 مسلمًا في<br />دور التجربة ولجمعية التبشير بالتوراة - وهي إنكليزية - مندوبون في مناطق<br />أعمال الإرساليات الألمانية يبيعون الكتاب المقدس.<br />وقد تحسنت خطة هولندة مع المبشرين عما كانت عليه في أواسط القرن<br />الماضي , فصارت تشد أزر المبشرين وتساعد مدارسهم وإرسالياتهم الطبية , وتعد<br />ذلك من عوامل نشر المدنية.<br />وللمبشرين هنا ثمانون كنيسة وأدخلوا بينهم من الوطنيين خمسة قُسس وسبعين<br />مبشرًا هذبوهم في مدارس خاصة بهم , وإرساليات التبشير تجبي من المسيحيين في<br />صومترا ضريبة وضعتها على الأرز؛ للاستعانة بها على التبشير وتستوفيها نقدًا أو<br />من عين المال) .<br />ويقول واضع التقرير: (إن ميل المسلمين إلى النصرانية قد ظهر جليًّا وقويَ<br />تياره , ويتفق في بعض الأوقات أن يتنصر العروسان المسلمان في وقت واحد.<br />ويتقرب المبشرون الألمان إلى المسلمين بالمدارس والإرساليات الطبية , وهذه<br />الإرساليات الطبية - كما يقول عنها صاحب التقرير - مثل الشوك في أجسام<br />زعماء المسلمين الذين يسلون أنفسهم قائلين: إن الله أرسل هؤلاء الأطباء ليخدموا.<br />إلا أن للإرساليات الطبية بالرغم من ذلك تأثيرًا شديدًا على المسلمين؛ لأنها تظهر<br />الفرق بين أغراض الزعماء الشخصية وبين خدمة الأطباء المبشرين الذين لا<br />غرض لهم في النفس!) .<br />***<br />جاوه<br />لا يختلف موقف المبشرين في هذه الجزيرة عن موقف زملائهم في صومتره<br />من حيث الوسائل التي يتذرعون بها , ومن حيث خطة الحكومة في معاملتهم.<br />وفي جاوه 46 مبشرًا و150 مساعدًا لهم , وعشرون من مجموع هؤلاء<br />اختصوا بتبشير المسلمين دون غيرهم , وفي الإحصائيات أن عدد المسلمين<br />المتنصرين بلغ 1800 شخص!<br />وآخر ما جاء في هذا التقرير أن اعتقاد المسلمين بالله دون أن يعتمدوا فيه<br />على الكتاب المقدس لا يعد خطوة نحو النصرانية ولا ابتعادًا عن الهوة التي تفصل<br />الوثنيين عن النصرانية , وأن هنالك سلطة قوية يهيئها الشيطان (!) ليهلك بها<br />النفوس ويبعدها عن نور العالم يسوع المسيح <span class="red">...</span><br />(يتبع)<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) تابع لما نشر في الجزء الخامس ص 369 من مقالات الغارة على العالم الإسلامي.<br />(1) المؤيد: الشيخ عثمان اسم مكان في ثغر عدن، والمكلا ثغر في حضرموت شرقي عدن.<br />(2) المنار: تسمي العرب طبيب العيون الموجود في الشيخ عثمان (المُغوي) وكذلك تسمي الداعيات النصرانيات اللائي في عدن (المُغويات) .</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 442</div>
</body>
</html>

