<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2565'></a>
الكاتب: صالح مخلص رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">السكة الحديدية في الحجاز</span> [*]<br /><br />تواترت الأخبار اليوم بمكة المكرمة أن حكومة الحجاز الآن مهتمة جدًّا بتسيير<br />السكة الحديدية بين المدينة ومكة وبين هذه وجدة , وهذه الأخبار طالما كانت<br />تتشوق قلوب المسلمين إلى وجودها خارجًا لكونها تتردد مرارًا من سنة إلى أخرى<br />حتى تسلسلت إلى ما لا نهاية لها لكنها ساذجة.<br />حقًّا أقول: إن الإنسان بواسطة هذه السكة صار يستغني في سفره عن عدة<br />أشهر ببعض أيام وعن عدة أيام بيوم أو بعض يوم فضلاً عما توفر له من ماله<br />الذي كان يصرفه في سفره , وما اكتسبه من الراحة عما كان يكابده من المشاق<br />والمصاعب والعوائق , فلا تروج صناعة ولا تتقدم تجارة ولا زراعة إلا بها؛ لأنها<br />هي تنقل المصنوعات الخطيرة والحقيرة من بلد إلى بلد ومن مملكة إلى أخرى<br />فيحسن حالها، وتنقل حاصلات الزراعة من الحبوب والثمار وغيرها فيزيد نفعها<br />وتزيد بزيادته رغبة الناس فيها واعتنائهم بها.<br />وقصارى القول: إن هذه السكة قد سهلت من السفر كل خطر شديد , وجعلت<br />البلد البعيد أقرب من حبل الوريد، وسهلت المواصلات، وقربت المسافات، فعمَّت<br />التجارة، وعظمت الإمارة، وتلألأ العمران في سائر البلدان، وتيسر للعلماء<br />وأصحاب الصنائع السفر إلى البلاد البعيدة، والاطلاع على أمور كثيرة، وبذلك<br />تتسع العلوم، وتكثر الفنون، وغير ذلك من منافعها التي لا تُحصى ولا تكاد<br />تُستقصى، لا سيما السكة الحجازية فإن فوائدها أكثر، ومنافعها أكبر.<br />وبيان ذلك أن طريق الحجيج إلى بيت الله الحرام والمدينة المنورة أيضًا كلها<br />مشقات وأخطار التي لم يوجد في بلد من البلاد الإسلامية مثلها؛ لأن نظام القافلة لا<br />ضمانة له أصلاً كما هو مشاهد بالعيان في طريق المدينة، ويكثر وقت تحميل القافلة<br />وتنزيلها وسيرها السارقون والمنتهبون والمختلسون، وربما هجم قُطَّاع الطريق على<br />الحجاج في هذه الطريق , وفي 28 ذي القعدة سنة 1326 كانت القافلة خرجت من<br />مكة المكرمة بقصد زيارة الروضة النبوية الطاهرة , وكان أكثر أفرادها من الحجاج<br />الجاويين المساكين , وبعد أن بلغت محطة (بئر درويش) التي تبعد عن المدينة<br />المنورة بيوم واحد , أشيع بينها بواسطة الجمالة عن توقع اعتداء العربان عليها ,<br />وتسبب عن هذه الأرجوفة عودة القافلة من حيث أتت.<br />لذلك كان الحجاج إذا قصدوا إلى أداء هذه الفريضة أو إلى زيارة الروضة<br />النبوية كانوا أول ما يستعدون على سلاحهم , وإذا ساروا فقلوبهم تستغيث إلى الله<br />عز وجل أن يردهم سالمين غانمين , وأن لا يصادفهم أثناء السير أدنى ضرر<br />وخلاف , حتى كأنهم سائرون إلى موقف القتال , وهذا كما لا يخفى على عاقل<br />ينافي دعاء نبي الله إبراهيم المذكور في كتاب الله العزيز:<br />{وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَداً آمِناً} (البقرة: 126) الآية.<br />ومع هذا فجل ما سمعنا من سوادهم الأعظم قولهم: إن تسيير السكة الحديدية<br />في هذه الأقطار ذريعة لدخول المشركين إليها , فلم يرغبوه خوفًا لذلك.<br />ثم الحقيقة أن هذه المقالة إنما هي بسبب الغفلة والذهول عن الاحتمالات<br />العقلية الصحيحة , وسبب الذهول هوالنظر إلى البلاد الإسلامية التي تحت ولاية<br />دول أوروبة؛ لكثرة الإفرنج فيها , وإلا فيحتمل أن يتزيا الإفرنجي بزي المسلمين<br />ويتكلم باللغة العربية الفصيحة , ويدعي دين الإسلام ويدخل إلى هذه البلاد لتحقيق<br />ما قصده من الاطلاع إلى شئون الاجتماع والعمران فمن الذي يعلم هذا؟ ؟ ؟<br />ومما يؤيد هذا الاحتمال ما كتبه الأديب النجيب محمد بك لبيب في الرحلة<br />الحجازية ما نصه:<br />أما أفراد الفرنجة الذين قصدوا مكة أو المدينة في أزمنة مختلفة , وكتبوا<br />عنهما ما كتبوا على حسب نزعاتهم سياسية أو دينية أو عمرانية أو جغرافية إنما<br />كانوا يتزيون بزي المسلمين بعد أن يعرفوا اللغة العربية , ويدَّعون أنهم على الدين<br />الإسلامي , نخص بالذكر من هؤلاء: بور كادت السويسري وبورتون الإنكليزي ,<br />وهود جرونج الهولاندي [1] وكورتلمون الفرنساوي اهـ.<br />وبناء على ما تقدم لم يبق شك أن تسيير السكة الحديدية ليس سببًا لذلك كما قد<br />يُتوهم وإلاَّ فدخول هؤلاء إلى هذه البلاد بماذا؟ فليأتونا دليلاً عليه فهل بواسطة<br />الطيارات والمناطيد الهوائية (Ballon) لا! لا! فإن الحجاج لا يدخلون إليها ولا<br />يخرجون منها إلا في ركب القافلة التي لا أمانة لها أصلاً , وعلى كل فنحن نتأكد<br />من اهتمام دولتنا العلية لذلك , وجعلنا عمومًا بلا استثناء نثني على همم معالي الدولة<br />العثمانية بكل جوارحنا باتخاذ الوسائل؛ لحفظ شئون وراحة حجاج بيت الله الحرام<br />مما يدلنا على ما لدولته من خلوص الاعتقاد والشفقة والحرص التام على رعاية<br />الحجاج والالتفات طبق نوايا الخليفة الأعظم - أيده الله - والسلام.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> يوم الأحد 29 جماد الآخر 1330<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> كاتبه<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أبو ذاكر الأيداني<br /><br />يقول صالح رضا: لا شك بأن وجود السكك الحديدية التي تقرب الأبعاد لمن<br />أهم وسائل العمران , وقد ظهر للحجازيين فائدة وصول السكة الحديدية إلى المدينة<br />المنورة , والسكة الحجازية هي أهم سكك حديد الدولة؛ للأسباب التي ذكرها الكاتب<br />ولأنها هي السكة الملية الوحيدة في بلاد الدولة العثمانية.<br />وإن لارتقاء البلاد أسبابًا أخرى أهمها نشر العلم الحقيقي الذي أصبح أداة كل<br />رقي وملاك كل عمل نافع , وإذا تحضرت البلاد بغير أهلها فإن ذلك هو الخراب<br />الحقيقي لها؛ لأن الوافد - أجنبيًّا كان أو وطنيًّا - إنما هو مستعمر مستثمر؛ لذلك<br />كان من الواجب لمساعدة الحجاز وأهله نشر العلوم والمعارف في أقطاره , وإلا<br />كان وجود السكة لفائدة غيرهم أولاً , ثم لهم ثانيًا إن كانوا يعلمون.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) رسالة وردت من مكة المكرمة لصاحب الإمضاء.<br />(1) ومن الهولنديين الذين قصدوا مكة (الدكتور سنوك فخرونية) وسمى نفسه (عبد الغفار) وديانته ما أدري أهو مسلم حقيقي أو مسلم مجازي (الله أعلم) والأرجح ما قاله صاحب المنار.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 529</div>
</body>
</html>

