<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2570'></a>
الكاتب: هبة الدين الشهرستاني<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أسرار الثورة<br />أو<br />خواطر ساعة</span><br /><br /><span class="red">1- </span>الثورة حالة غير اعتيادية لا تناسب أطرافها ولو ألفتها الأطراف لم تكن إذ<br />ذاك ثورة.<br /><span class="red">2- </span>الثورة حقيقة لطيفة تسري في الجماد كالبركان , وفي الهشيم كاللهب ,<br />وفي النبات كالشعل , وفي الحيوان كالحمى والغضب , وفي الإنسان كالعشق<br />والجنون , وفي الحكومات كالحروب والانقلابات.<br /><span class="red">3- </span>منشأ الثورة اجتماع مؤثرات قوية في الشيء أكثر مما في طاقة شخصه<br />أو نوعه حتى تهيجه , فتظهر بعد الكمون وتصيِّر حاملها فعالاً في نوعه مؤثرًا في<br />غيره.<br /><span class="red">4- </span>تقوم الثورة بأركان أربعة: بمبدأ قوي وبمثير فعال، وبذات حاملة<br />وبمجاورات قابلة؛ فنار الشعلة مبدؤها والشاعل هو المنير الفاعل، والجمرة الحاملة<br />والأخشاب مجاوراتها القابلة.<br /><span class="red">5- </span>لا بد في كل ثورة من خسارة بعض الخيرات والفوائد.<br /><span class="red">6- </span>الثورة تتبع مبدأها في الحسن والقبح , فإن كان مبدؤها صالحًا فهي<br />مستحسنة غلبت أوفشلت , وإن كان المبدأ فاسدًا فالأجدر بها أن لا توجد.<br /><span class="red">7- </span>زن قوة المبدأ مع قوة الأطراف التي تقاومه قبل حدوثها تعرف الغالب من<br />المغلوب.<br /><span class="red">8- </span>قد تصادف الثورة مجاورات مستعدة للتحول , فتتحول بصبغة المبدأ<br />محولاً فجائيًّا وتعود الثورة انقلابًا.<br /><span class="red">9- </span>يعقب كل انقلاب خمود وصفاء.<br /><span class="red">10- </span>الثورة الأدبية مدرسة علمية تثقف أفكار المتبصرين , وتظهر أخلاقًا<br />كامنة.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> النجف بالعراق<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> هبة الدين الشهرستاني<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 547</div>
</body>
</html>

