<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2581'></a>
الكاتب: نسيب أرسلان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الشعر العصري</span><br /><br />زفير الفقير [*]<br />أرقت وما قلبي يا سماء يكلف <span class="red">...</span> ولا مدمعي من حُرقة البين يذرف<br />ولا شاقني وادٍ من الجزع مؤنق <span class="red">...</span> لعمري ولا ظل من القاع مورف<br />شجتني أعاجيب الحياة فإنها <span class="red">...</span> أوابد للمقدور ليست تعرف<br />يكل ضياء الفكر عنها كأنها <span class="red">...</span> على لبسها قطع من الليل مسدف<br />رأيت لو البأساء في الجو ترتقي <span class="red">...</span> لشق على بدر الدجى فيه موقف<br />***<br />ولو ترتمي يومًا بمتسع الفضا <span class="red">...</span> لأضحت خريق الريح في القيد ترسف<br />رأيت سليل الفقر يعمل في الثرى <span class="red">...</span> مكبًّا على محراثه يتلهف<br />يخد [1] أديم الأرض خدًّا كأنه <span class="red">...</span> له قبل الغبراء ثار مخلف<br />كأني به نادته للحرب فاغتدى <span class="red">...</span> يكر عليها بالحديد ويعطف<br />كأني به إذ فرق الترب والحصى <span class="red">...</span> يفتش هل في باطن الأرض منصف<br />كأني به إذ خط في الأرض قبره <span class="red">...</span> يهم على جثمانه ثم يصدف [2]<br />به آية الجهد الذي ليس ناهضًا <span class="red">...</span> به بشر غض البنان مهفهف<br />جبين بمرفض الصبيب [3] مضمخ <span class="red">...</span> وشعر بملتص [4] الغبار مغلف<br />وجيد خفوق الأخدعين [5] كأنما <span class="red">...</span> تبينت من أوداجه [6] الدم ينطف<br />رثيت لمكروب سحابة يومه <span class="red">...</span> إذا قر منه معطف ماج معطف<br />إذا زلزلته سرعة الخطو أوشكت <span class="red">...</span> أضالعه في زوره تنقصف<br />كأن ارتجاج الصدر قدَّ وتينه [7] <span class="red">...</span> فلم يبق إلا نشفة تتصرف [8]<br />كأن أزيز الجوف عند وجيبه <span class="red">...</span> حسيس هشيم والندى يتوكف [9]<br />تشقق عنه الثوب فالريح قد غدت <span class="red">...</span> تصافح منه جلده حين تعصف<br />وأثبت وقع الشمس في أم رأسه <span class="red">...</span> نبالاً فراش العظم منها منقف [10]<br />تبطن منثور الغبار جفونه <span class="red">...</span> فضرّج منها مقلة تتحسف [11]<br />كأن حماة الشوك في ذيل برده <span class="red">...</span> طراز حواه العبقري المفوف [12]<br />يمد إلى الجبار كفًّا تكدحت [13] <span class="red">...</span> أناملها والله بالعبد أرأف<br />***<br />ولما تقض اليوم إلا أقله <span class="red">...</span> تراجع نحو البيت في السير يَدلِف<br />إذا مد عند المشي رجلاً أمامه <span class="red">...</span> توهمت عنها أختها تتوقف<br />يساقط نثر الطين عنه إذا مشى <span class="red">...</span> كما فض ختم الدن سكران معنف [14]<br />إذا صادفته (المركبات) وفوقها <span class="red">...</span> من الركب هيفاء القوام وأهيف [15]<br />رمته العتاق السابحات بتفلها <span class="red">...</span> ومرت كما مر النعام المزفزف [16]<br />***<br />ولما أتى مأواه خفت عياله <span class="red">...</span> إليه كآرام على الشيح تعكف [17]<br />يلاقونه صور الرقاب من الأسى <span class="red">...</span> فيرنو إليهم ساعة ليس يطرف [18]<br />ثماني بُنيات كأفراخ وكنة <span class="red">...</span> وفي المهد منهوك التجاليد يهتف [19]<br />وخاشعة الألحاظ روَّع قلبها <span class="red">...</span> زمان يكب النيرات ويكسف<br />وما عدمت أم البنين وسامة <span class="red">...</span> ولكن مس الضر للحسن متلف [20]<br />قرت زوجها مما تسنى وإنه <span class="red">...</span> حثالة زيت والرغيف المقفقف [21]<br />بمغنى خلاه الفرش إلا عفاشة <span class="red">...</span> تمج أضاميم البعوض وتقذف [22]<br />ومدت له بعد النعاس حشية <span class="red">...</span> بها جبل عال وغور ونفنف [23]<br />توسد ثم ارتاع من بعد هجعة <span class="red">...</span> لصوت الحيا ينهل والرعد يقصف<br />وقد زاد ضعف النور في البيت وحشة <span class="red">...</span> كأن به طيف [24] الشقاء يطوّفُ<br />إذا ضربته الريح لم يدر ربهُ <span class="red">...</span> به الريح تمكو أو به الجن تعزف [25]<br />نبا النوم عن عينيه حين تنبهت <span class="red">...</span> وساوسه والهم في الليل يخشف [26]<br />رأى نفسه رهن الخصاصة والأذى <span class="red">...</span> وأن الغواشي عنه لا تتكشّف [27]<br />وأن وثاق الذل في الزند محكمُ <span class="red">...</span> وأن خناق الغمّ في النحر محصف [28]<br />إذا استنجد الآمال عند اكتئابه <span class="red">...</span> تبدَّى له ستر من القار مغدف [29]<br />بلاء لَعمري لا يطاق وترحة [30] <span class="red">...</span> يكلّ جميل الصبر عنها ويضعف<br />***<br />وصفت لك الضراء يا صاحب الغنى <span class="red">...</span> وهل تعرف الضراء من حيث توصف<br />هي الفقر ما أدراك ما الفقر إنما <span class="red">...</span> لهاة [31] الردى منه أخف وألطفُ<br />حياة بلا أنس وعيش بلا رِضى <span class="red">...</span> فلا الرغد ميسور ولا العمر ينزف<br />بكيتك يا خلو اليدين بأدمعي <span class="red">...</span> فأنت صريع النائبات المذفف [32]<br />يروح كثير المال يسحب ذيله <span class="red">...</span> (وأنت المعنَّى يا فقير المكلف)<br />ألست الذي شاد الحصون بعزمه <span class="red">...</span> وناط نجاد السيف للحرب يزحف [33]<br />وأجرى سفين البحر في اللج ينثني <span class="red">...</span> ومشى قطار النار في البِيدِ يهذف [34]<br />وقد ملأ الأنبار للخلق مِيرة <span class="red">...</span> وحاك لهم موشية تتغضف [35]<br />بلى إن من هان العسير بكده <span class="red">...</span> على الأرض مفتول الشوي متقشف [36]<br />أخو فاقة لم يدخل الطيب رأسه <span class="red">...</span> ولا مس كفيه القضيب المعقف<br />***<br />أفي الحق أن يشقى الفقير بعيشه <span class="red">...</span> وذو المال في شر الغواية يسرف؟<br />وأن يدنف المثري بأعقاب بطنه <span class="red">...</span> غداة خفيف الحاذ بالجوع يدنف [37] ؟<br />أما في كبود العالمين هوادة [38] <span class="red">...</span> ولا رحمة عند الشدائد تعطف<br />وهل لم يكن بين الأنام قرابة <span class="red">...</span> يمت [39] بها منهم عديم ومترف<br />أرى المرء لا يأسو جراحة مملق <span class="red">...</span> ولو هز فوديه النصيح المعنف [40]<br />أراه إذا ما نعَّم الرغد جسمه <span class="red">...</span> غدا قلبه يقسو لديه ويصلف [41]<br />***<br />إليكم بني غبراء تدمى عيونهم <span class="red">...</span> وليس لهم إلا المياسير مسعف<br />يمدون نحو المحسنين أكفهم <span class="red">...</span> وهل يستوي المكفي والمتكفف<br />سألت غزير المال حين يفوتهم <span class="red">...</span> من الرمل تحثو أم من البحر تغرف<br />ألا إنما الحسنى إليهم فريضة <span class="red">...</span> وفي ذلك الآيات لا تتحرف<br />فإن طلبوا الإنصاف قيل سماحة <span class="red">...</span> ومن لك بالمظلوم لا يتنصف [42]<br />عليكم بكشف الضر عنهم فإنما <span class="red">...</span> أخو الضر يمسي ضاريًا حين يهجف [43]<br />فلا ترهقوهم بالشقاوة والطوى <span class="red">...</span> فيبدر منهم بادر لا يكفف [44]<br />فإن لم ينالوا بالهوادة حقهم <span class="red">...</span> ينالوه يومًا والصوارم ترعف [45]<br />ولا تهملوا حسن الخطاب ولينه <span class="red">...</span> فإن الخطاب العذب نعم المثقف [46]<br />لكم عبرة في الغرب من كل فتنة <span class="red">...</span> تهز الجبال الراسيات وتخف<br />فلو كان عيش للمفاليس طيب <span class="red">...</span> لما قام منهم قائم متطرف<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span><br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> نسيب أرسلان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) للنابغة المعروف الأمير نسيب أرسلان.<br />(1) يشق.<br />(2) يمتنع.<br />(3) العرق , والمضمخ: الملطخ.<br />(4) الملتص: المتقارب الأجزاء.<br />(5) الأخدعان: عرقان في صفحتي العنق، والخَفوق المضطرب.<br />(6) يقصد الودجين وهما عرقان في العنق ينتفخان عند الغضب، وينطف: يسيل قليلاً قليلاً.<br />(7) الوتين: عرق لاصق بالقلب إذا انقطع مات صاحبه.<br />(8) النشفة بفتح النون: فُواقة خفية عند الموت ج: نشفات.<br />(9) الأزيز: الصوت، والوجيب: الخفقان، والحسيس: الصوت الخفي الضعيف، ويتوكف: يتقاطر.<br />(10) فراش الدماغ: عظام رفيعة تبلغ القحف، ومنقف: مشقق.<br />(11) ضرج: صبغ بالحمرة، وتحسف الجلد: تقشر.<br />(12) العبقري: ثوب متأنق في صنعته والمفوف المخطط على الطول أبيض وأحمر.<br />(13) تكدحت: تخدشت.<br />(14) المعنف: الآخذ بشدة.<br />(15) يقصد المحفّات أو العجلات وهي ما يسمى بالعربات واحدتها عربة أو عربية (عامي) .<br />(16) التفل بضم التاء: البُصاق والزبد، زفزف الطائر: رمى بنفسه وبسط جناحيه، والرجل جرى شديدًا.<br />(17) العيال مَن تلزم الرجل نفقتهم، والآرام: جمع الريم وهو الظبي الخالص البياض، والشيح: نبت ترعاه المواشي طيب الرائحة.<br />(18) صور الرقاب: مائلوها، والأسى: الحزن، ويرنو: يديم النظر، وطرَف يبصره: أطبق أحد جفنيه على الآخر.<br />(19) الوكنة: عش الطائر، والمنهوك: المهرول، والتجاليد: الجسم، ويهتف بصوت من هتف الحمامة: وهو صوتها.<br />(20) الوسامة: الحُسن، والضر: سوء الحال.<br />(21) أصل القِرى: ما يقدم للضيف من الطعام، وحثالة الزيت: تفله، والمقفقف يريد به اليابس.<br />(22) المغنى: يريد به المنزل، والعفاشة: يريد بها رديء المتاع، وتمج: تلفظ وتلقي،<br />والأضاميم: الجماعات، وأصله للخيل.<br />(23) الحشية: الفراش المحشو، والغور: القعر، ويريد المنخفض، والنفنف: مهواة بين جبلين.<br />(24) الطيف: الخيال.<br />(25) تمكو: تصفِّر، وتعزف: تصوِّت.<br />(26) يريد اشتداده، من خشف البرد اشتد.<br />(27) الخَصاصة: الخلة، والغواشي: الدواهي، والخَلة: الحاجة والفقر.<br />(28) الخفاق: ما يخنق به، والمحصف: المحكم القتل.<br />(29) القار: الزفت، والمغدف: المظلم من أغدف الليل سدوله.<br />(30) التَّرَح: الحزن.<br />(31) لهاة الردى: شدة الموت.<br />(32) ذفف على الجريح: أجهز عليه.<br />(33) ناط: علق، ونجاد السيف حمائله.<br />(34) يسرع.<br />(35) تثني.<br />(36) الجلد أو جلدة الرأس، والمتقشف: المخشوشن.<br />(37) يدنف: يمرض، والبطنة: الامتلاء الشديد من الأكل، وخفيف الحاذ: كناية عن الفقير لا يملك شيئًا، والحاذ: الظهر.<br />(38) الهوادة: اللين والرفق.<br />(39) يمت: يتوسل.<br />(40) المملق من أنفق ماله حتى افتقر، والقودان: ناحيتا الرأس.<br />(41) رغد العيش: طيبه وسعته، وصلف الرجل: تمدح بما ليس عنده وجاوز قدر الظرف.<br />(42) تنصف: طلب المعروف.<br />(43) الضاري: المجترئ، ويهجف: يجوع.<br />(44) ترهقوهم ويهجف يجوع.<br />(45) تقطر دمًا.<br />(46) المقوم.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 637</div>
</body>
</html>

