<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2586'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الأخبار والآراء</span><br /><br />(مسلمو الصين)<br />يظهر أن الحياة المِلِّيَّة قد تمشت في أعضاء جماعة مسلمي الصين، فقد نشرنا<br />في الجزء السابع طائفة من عوائدهم الدينية وحالتهم الاقتصادية.<br />ومما يدلك على هذه الحياة اللائحة التي قدموها للحكومة الجديدة، وقد عربناها<br />عن جريدة (وقت) التترية، المعروفة لقراء المنار بعد أن عربتها بعض الجرائد<br />تعريبًا جاء فيه سقط بعض الكَلِم , وتحريف في البعض الآخر، وهذه هي اللائحة<br />تحت العنوان الآتى:<br />(مطالب مسلمي الصين)<br />مسلمو كاشغر يطلبون من حكومة بكين الجديدة ما يأتي:<br /><span class="red">1- </span>إطلاق الحرية الدينية التامة , وأن تكون شئون المسلمين الدينية في يد<br />رؤسائهم الدينيين.<br /><span class="red">2- </span>أن يكون للمسلمين في العاصمة رئيس ديني باسم (شيخ الإسلام) وأن<br />يكون لديه محكمة شرعية , ووكيل درس (ناظر المدارس) وأمين فتوى وإدارة<br />أوقاف، وأن يكون الموظفون الشرعيون من مثل القاضي والمفتي والإمام تحت<br />إدارة شيخ الإسلام , وفي يده وحده نصبهم وعزلهم. وشيخ الإسلام نفسه ينتخبه<br />المسلمون. وأن ينصب في مراكز الولايات التي يسكن فيها المسلمون حاكم شرعي<br />ينفذ أحكام الشريعة الإسلامية.<br /><span class="red">3- </span>الموظفون الدينيون للمسلمين لا يكلفون بالخدمة العسكرية , وكذلك الطلبة<br />المقيدة أسماؤهم في المدارس الدينية.<br /><span class="red">4- </span>المسلمون يكونون أحرارًا في بناء المساجد والمدارس والزوايا , وغيرها<br />من الأماكن الدينية في أيِّ مكان شاءوا.<br /><span class="red">5- </span>وكذلك يكونون أحرارًا في الإعانات للمساجد والمدارس والمكاتب ,<br />وغيرها من طُرُقِ الخير الدينية والمِلِّيَّة.<br /><span class="red">6- </span>أن لا تتداخل الحكومة مطلقًا في إدارة أوقاف المسلمين , وأن لا تأخذَ شيئًا<br />من الضريبة على أملاك الوقف (كما لا تأخذ من أوقاف الصينيين) وإدارة<br />الأوقاف في بكين تراعي في تنفيذها شروط الواقفين وفقًا لأحكام الشريعة.<br /><span class="red">7- </span>أن تكون مساعدة الحكومة لرجال الدين بالمساواة. فإذا عَيَّنَتْ الحكومة<br />الجديدة للكهنة الصينيين مرتبًا شهريًّا تُعَيِّن مثلَه من خزينة الدولة لرؤساء الدين<br />المسلمين.<br /><span class="red">8- </span>أوامر الحكومة الجديدة في تبديل الألبسة والشكل لا تسري على المسلمين.<br /><span class="red">9- </span>لا يمنع المسلمين مانع من السياحة في الممالك الأجنبية. وينبغي أن تفتح<br />القنصليات لحكومة الصين في المدن الكبيرة على طريق الحج حتى يجد الحجاج<br />بذلك سهولة في سفرهم. ويجب حينئذ إبرام معاهدة مع الحكومة العثمانية؛ لتبادل<br />السفراء بين الحكومتين. ولتكن ورقة الجواز للسياحة في الممالك الأجنبية بلا مدة<br />أو لمدة سنة على الأقل (والآن تعطي لستة أشهر فقط) .<br /><span class="red">10- </span>يتساوى المسلمون مع غيرهم في حقوق انتخاب الوكلاء عنهم لمجلس<br />النواب ولدوائر الحكومة.<br /><span class="red">11- </span>يكون المسلمون متمتعين بالحرية والمساواة والعدالة كغيرهم سواءً بسواء.<br /><span class="red">12- </span>وكذلك يكونون أحرارًا في تأسيس المطابع وافتتاح دور الكتب ونشر<br />الكتب والجرائد والمجلات.<br /><span class="red">13- </span>كل واحد من المسلمين يحق له أن يشغل منصبًا في دوائر الحكومة على<br />نسبة معرفته ومقدرته.<br /><span class="red">14- </span>مساعدة الحكومة لمكاتب ومدارس المسلمين تكون على نسبة مساعدتها<br />لمكاتب ومدارس مِلَّة الصين.<br /><span class="red">15- </span>والذين يريدون الدخول إلى مدارس الحكومة من أولاد المسلمين يقبلون<br />فيها، وإذا أرسلت الحكومة طلبة إلى مكاتب الحكومات الأجنبية ترسل أيضًا من<br />المسلمين.<br /><span class="red">16- </span>حينما تؤخذ العساكر لمحافظة الوطن يكون المسلمون من الجنود على<br />حِدَة في الأكل والشرب والمسكن حتى يمكنهم المعيشة والعبادة على موجب الشريعة.<br /><span class="red">17- </span>ويكون في أماكن العساكر مساجدُ ويعيّن فيها الأئمة، وأن لا يمنع<br />المسلمين مانعٌ من الرقي إلى أي رتبة من الرتب العسكرية.<br /><span class="red">18- </span>في كل سنة يُعْطَى إذن للعساكر المسلمين مدة شهر رمضان مثلاً<br />للرجوع إلى وطنهم.<br />يوجد في الصين 55 مليونًا من المسلمين على حساب الحكومة , وهم يعدون<br />أنفسهم 10 ملايين ينسبون إلى قبائل تركية. ومسلمو الصين وقت مراجعتهم<br />حكومتهم يراجعون دائمًا متّحدين وباسم جميع المسلمين في الصين. ومسلمو<br />التركستان الصينية منهم يريدون الاتحاد مع الدنكانيين؛ لأنهم كما قلنا يتفاهمون<br />بلسان الحكومة , ويوجد بينهم دور المعارف؛ لذلك هم أرفع شأنًا عند الحكومة عن<br />الآخرين، عَلَم (لواء) جمهورية الصين الآن ذو خمسة ألوان إشارة إلى خمسة<br />أجناس كبيرة وهي: من فوق إلى تحت:<br /><span class="red">1- </span>أحمر للصين الداخلية.<br /><span class="red">2- </span>أسود للمنشوريين.<br /><span class="red">3- </span>أبيض للمسلمين.<br /><span class="red">4- </span>أخضر للتبت.<br /><span class="red">5- </span>أصفر للمغول.<br />الشوق للعِلم قد كثر بين مسلمي الصين في السنين الأخيرة , ولكن يعوزهم<br />الآن الزعماء العاملون في طريق العلم.<br />(أمة الجاويين) [1]<br />القطر الجاوي مؤلف من جزائر متعددة يحدها من الشمال بحر الصين ومن<br />الجنوب والغرب بحر الهند ومن الشرق المحيط الهادي.<br />وأكبر هذه الجزائر (بورنيو) ثم (صومطرا) ثم (جاوا) ثم (سمبيس)<br />وحول هذه الجزائر جزائر أخرى أصغر منها، أما جزيرة (الغنوا الجديدة) فلا<br />تعد منها؛ لأن سكانها من جنس غير جنس الجاويين , وإن تكن داخلةً تَحْتَ سُلْطَانِ<br />الهولنديين بمقدار 142 درجة طولاً.<br />وكل هذه الجزائر يستعمرها الهولنديون عَدَا جزء صغير منها تحت حكم<br />الإنكليز , وهو (رأس ملوك) وشمال (بورنيو) والذي تحت حكم البرتغال<br />الشرق الشمالي من جزيرة (تيمور) .<br />ويبلغ عدد سكان جاوا نحو 40.000.000 وهم مختلفون في الأديان<br />والأكثرية داخلة في الإسلام، ومن المذاهب الشائعة هناك الوثنية والمجوسية<br />والمتدينون بهما لم تبلغهم الدعوة بَعْدُ.<br />والجاويون متأخرون في علوم الدين وعلوم الدنيا , فقراء في الصناعة<br />ووسائل الارتقاء. ورغبتهم بالعلم ضعيفة، وربما لا يتعلمون أكثر من القراءة<br />والكتابة في لغتهم، وهذا التعلم يجيئهم من طريق الهولنديين، ومما يؤسف له عدم<br />وجود علماء منهم , أو من الخارج يعلمونهم أمر دينهم. ولم يقم منهم لتأسيس<br />مدرسة إلا واحد نهض أخيرًا , وطلب من حكومة هولندة إذنًا بإنشاء مدرسة لتعليم<br />الأطفال فأذنت له.<br />ومن أدواء الجاويين عدم اتفاقهم واتحادهم على شيء، وذلك خلق انتقل إليهم<br />بطريق الإرث، وهو الذي كان سببًا في دخول هولندا إلى جاوا؛ لأن كل واحد من<br />أعيانها كان يريد أن يكون رئيسًا.<br />وأنا لا أريد بهذا القول أن أذم جاوا، بل أنا منها ومن أبنائها , وإنما أردت أن<br />أذكر الحقيقة مَهْمَا كَانت مؤلِمَةً.<br />ومما سُرِرْتُ له أنه يوجد من أبناء وطني في القاهرة ثلاثة شبان يتلقون العلم<br />الشريف في مدرسة دار الدعوة والإرشاد وهم - ولله الحمد - على جانب من النباهة<br />والاجتهاد , ورجاؤنا أن يكونوا في الغد - بعناية الله ونظر الأستاذ السيد رشيد رضا<br />ناظر المدرسة - يدًا عاملة على تنوير وطنهم بنور العلم وإنقاذه من الضلال.<br />وفي القاهرة غير هؤلاء ثلاثون شخصًا من أبناء جاوا يتلقون العلم بالأزهر<br />الشريف ومعلوم أن المسيحيين قد تمكنوا تمكُّنًا شديدًا من نشر دينهم في بلادنا حتى<br />إنهم افتتحوا في كل مدينة , وفي كل قرية مدرسةً لنشر الدين، ويُخْشَى مع كثرة<br />استعدادهم وعدم وجود عالم أو مرشد من المسلمين أن يرتدَّ الناس عن دينهم والعياذ<br />بالله، ودعاة المسيحية هناك يتبعون المسلم حيث وجد , فيجلسون إلى جانبه في<br />القهوة , ويناقشونه في مسائل الدين التي يجهلها بالطبع , ولا يجد جوابًا عليها لجهله<br />وينتهي الأمر بإخراجه من دينه. وهناك خطر آخر وهو أن فقدان التعليم الديني<br />الإسلامي في بلادنا يجعل الشبان الذين يذهبون للتعليم في أوربة جاهلين أمور دينهم<br />فيعودون وقد دخلوا بالبروتستانتية، أو اعتنقوا الكاثوليكية.<br />والألمان المتخرجون في مدرسة المبشرين البروتستان في مدينة (برمن)<br />الشهيرة يأتون إلى بلادنا , وينفقون النفقات الطائلة في كل سنة؛ ليجرّوا المسلمين<br />إلى مذهبهم، والإسلام لا يكسب أحدًا من المجوسيين أو الوثنيين؛ لأن هؤلاء<br />يتنصرون بعناية الدعاة للنصرانية , ولا يسلمون لفقد الدعاة للإسلام.<br />وأنا أختم كلامي ضارعًا إلى الله أن ينبه المسلمين إلى تعضيد دعاتهم؛ لينقذوا<br />أبناء دينهم , خصوصًا في جاوا من هذه الحالة التي لا تسر المسلم، ولكل عامل<br />على ذلك أجر وثواب من الله سبحانه وتعالى.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الله بن عبد الواحد<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> طالب برواق الجاويين بالأزهر الشريف<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) لصاحب الإمضاء نقلاً عن المؤيد.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 692</div>
</body>
</html>

