<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2593'></a>
الكاتب: أحمد عمر الإسكندري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">نظرة في الجزء الثاني من كتاب<br />تاريخ آداب اللغة العربية </span>[*]<br /><br />(لحضرة الفاضل جرجي أفندي زيدان)<br />يتفق جمهور القراء بمصر على أن حضرة الفاضل جرجي أفندي زيدان من<br />أعظم الكتاب نشاطًا واجتهادًا، وأسرعهم ترجمةً وتأليفًا، وأكثرهم قصصًا وكتبًا،<br />غير أنهم لا يتفقون على أن هذه القصص والكتب محررة العبارة مضبوطة الرواية<br />محققة الوقائع مصححة الأحكام.<br />وأنا مع جمهور المتفقين في الأمر الأول، ولست مع كل المخالفين في الأمر<br />الثاني، وإنما أنا مع مَن ينصف الرجل، فلا أجحد فضله وتحبيبه المطالعة إلى كثير<br />من طلاب العربية بكتبه السهلة التناول، وإن كنت أمقت تهوُّره واستهتاره في أمور.<br />ولو أتيح لكل كتاب من كتبه ناقد منصف يعلن للملأ ما يزلّ به قلمه لتحترز القراء<br />من الوقوع في خطئه ولانتفعوا بصوابه، كما ينتفع المؤلف أيضًا بذلك بتصحيحه<br />عند إعادة طبعه أو بإلحاق جدول تصحيح به أو بالضرب على الخطأ بالسواد كما<br />فعل في بعض مواضع من هذا الكتاب الذي سنبحث في بعض مشتملاته الآن.<br />وأظن المؤلف لا يأنف مِن قَبُول ذلك النقد، فطالما دعا إليه الكتاب، وقل من<br />أجاب؛ لأن الكتّاب على قِلّتهم في شغل شاغل بمصالحهم، وأعمال وظائفهم، عن<br />أن يُعْنَوْا بمصالح غيرهم، اللهم إلا بعض نَفَرٍ إذا وَجَدوا مِن وقتهم فرصة اختلسوها<br />في سبيل المصلحة العامة.<br />وهذا ما أغرى فريقًا من الطلبة والإخوان في هذه العطلة المدرسية بأن أقفهم<br />على رأيي في هذا الجزء حتى إذا قرءوه هم أو مَن يريد الاستفادة من كل كتاب جديد<br />كانوا على بَيِّنَة من موضع الشبه فيه , فاخترت العافية وطويت عن طلبهم كشحًا<br />إجمامًا لنفسي وترفيهًا لصحتي وإيثارًا لحفظ المعرفة بيني وبين المؤلف، ولكن<br />قاتل الله الإلحاح فإنه أنساني هذا كله، وقرأت الكتاب فوجدته ككل كتاب حديث في<br />بابه لا يخلو من سمين وغث وسمينه أكثر من غثه، وذلك ما نحمد عليه المؤلف<br />ونحث القراء على مطالعة تأليفه مع لفتهم إلى آراء النقادين والمقرظين فيه.<br />أما ما رأيته من الصواب والخطأ حسبما أستطيع , فسأذكره مجملاً معددًا<br />كمسائل لفهرست كتاب رفعًا لملل التطويل عن نفسي وعن القارئ.<br />غير سالك في التقريظ مسلك الذين يجدر بهم أن يكونوا أجراء لشركة<br />الإعلانات , ولا ناهج في النقد منهج الذين تنطبق عليه المادة (261 و262) من<br />قانون العقوبات ولكن قصدًا بين الطرفين وتوخيًا لِكِلْتَا الحُسْنَيَيْنِ.<br />***<br />وصف الكتاب في الجملة<br />الكتاب في ذاته حسن الطبع والورق، سهل العبارة، قصير المقدمة، كثير<br />الأبواب والأقسام والعنوانات، قريب الاستطراد، مختصر التراجم، متشابه<br />المقالات المفتتح بها كل عصر من العصور أو كل مبحث من المباحث المختلفة،<br />خالٍ من الكلام في الخطابة والخطباء مع تيسر ذلك في العصر الأول من الدولة<br />العباسية، قليل الاستشهاد جدًّا على أحوال الكتابة والكتاب، كثير النقل عن<br />مستعربي الإفرنج من غير تمحيص لدعاواهم، فيه كثير من صور فلاسفة اليونان<br />ونقلة السريان وصور خيالية لخرافات أهل القرون الوسطى من الإفرنج في حروب<br />الإسكندر المقدوني وتمثيل حداد عاشوراء بإيران في العصر الحاضر وصور خيالية<br />لبعض المراصد والآلات وصور لابن سينا ومعمل الرازي وصورة سفينة عربية<br />وغير ذلك مما يَزِيدُ القارئ وُلُوعًا بالمطالعة، والكتاب بهجة وزينة.<br />***<br />محاسن الكتاب ومزاياه<br />إذا قصدنا إلى ذكر مزاياه فليس ذلك أن نستقصي كل صواب فيه ونذكره، فإن<br />ذلك يخرج بنا إلى تأليف كتاب آخر لا يقل عن نصف كتاب المؤلف , وإنما نقصد<br />إلى بيان محاسن الكتاب ومزاياه في الجملة، والذي يهم القارئ والمؤلف أن يبين<br />موضع الضعف والخطأ في الكتاب ليتنبه له كلاهما، فمن هذه المحاسن والمزايا:<br /><span class="red">1- </span>سهولة عبارة الكتاب فلا تمتنع على أي طبقة من الطبقات.<br /><span class="red">2- </span>كثرة تناوله للمباحث المقصودة الآن عند الأوربيين والعصريين من آداب<br />اللغة بالإضافة إلى أي كتاب طبع إلى الآن في آداب اللغة العربية.<br /><span class="red">3- </span>عناية المؤلف فيه بذكر كتب المؤلفين وَمَظَانّ وجودها , وأماكن طبعها<br />ناقلاً أكثر ذلك عن كتاب بروكلمان الألماني مما يتعذر على غير عارف باللغات<br />الأجنبية معرفته خصوصًا فن أحوال الكتب الذي للأوربيين فيه القدح المعلي , وإنْ<br />لم يكن من أغراض أبواب اللغة الأساسية، هذا مع شك في صحة كل ذلك.<br /><span class="red">4- </span>تعريفه القارئ في أكثر المواضع بالكتب التي تعرضت لها بنوع من<br />التوسع.<br /><span class="red">5- </span>تذييل الكتاب بالمراجع التي نقل المؤلف عنها نصوص عباراته , وإن لم<br />يراع في ذلك الضبط , وبيان نوع طبع الكتاب المكرر الطبع.<br /><span class="red">6- </span>حسن طبع الكتاب وجودة ورقه.<br />***<br />الأمور التي تؤخذ على الكتاب<br />يكفي القارئ أن أذكر بغاية الاختصار بعض هذه الأمور، فإذا شاء أو شاء<br />المؤلف فضل إيضاح لبعض المباحث فصلته تفصيلاً.<br />ويمكن توزيع هذه الأمور إلى الأنواع الآتية:<br /><span class="red">1- </span>الخطأ في الحكم الفني. أي تقرير غير الحقيقة العلمية سواءٌ كان ذلك<br />بقصد من المؤلف أم بغير قصد.<br /><span class="red">2- </span>الخطأ في الاستنتاج. وهو ما يعذر فيه المؤلف؛ لأنه اجتهاد من عند<br />نفسه , فإن أصاب فله الشكر , وإن أخطأ فَمَنْ ذا الذي ما ساء قط.<br /><span class="red">3- </span>الدعوى بلا دليل وهو ما يقرره المؤلف من غير تدليل عليه وقد يكون في<br />ذاته صحيحًا , ولكنه في سوقه ساذجًا مجالاً للشك.<br /><span class="red">4- </span>الخطأ في النقل وهو آتٍ مِن تصرف المؤلف في عبارات المؤلفين بقصد<br />اختصارها , أو من تسرعه في الجمع وقلة مراجعة الأصول.<br /><span class="red">5- </span>قلة تحري الحقيقة بمراجعة الكتب المعتبرة والتواريخ الصادقة ووزن كل<br />عبارة بميزان العقل والإنصاف , وقياس الأمور بأشباهها , بل كثيرًا ما تروج عند<br />المؤلف أقوال الخصوم في خصومهم وأقوال الكتب الموضوعة لأخبار المُجَّان أو<br />لذكر عجائب الأمور وغرائبها.<br /><span class="red">6- </span>تناقض بعض أقوال الكتاب.<br /><span class="red">7- </span>الاختصار في كثير من التراجم والمباحث , وإهمال ما ليس من شأنه أن<br />يهمل.<br /><span class="red">8- </span>إدخال ما ليس من موضوع الفن فيه لغير مناسبة أو لمناسبة ضعيفة جدًّا.<br /><span class="red">9- </span>الاستدلال بجزئية واحدة على الأمر الكلي وهو كثير الحصول في جميع<br />كتب المؤلف , وفي أكثر استنتاجاته ودعاواه.<br /><span class="red">10- </span>تقليد المستشرقين في مزاعمهم أو نقلها عنهم من غير تمحيص.<br /><span class="red">11- </span>اضطراب المباحث وصعوبة استخراج فائدة منها لاختلال عبارتها أو<br />لعدم صفاء الموضوع للمؤلف.<br /><span class="red">12- </span>اضطراب التقسيم والتبويب؛ إما بِذِكْرِ المباحث في غير موضعها ,<br />وإما بعدّ رجال عصر في عداد رجال عصر آخر , وربما زاد المؤلف عن ذلك بعدّ<br />رجال فن في رجال فن آخر.<br /><span class="red">13- </span>التحريف واللحن , وهما كثيرا الشيوع في جميع كتب المؤلف مع<br />سهولة الاحتراز عنهما بمراجعة الأصول عند التأليف والطبع واستئجار أحد<br />المصححين العَالِمِينَ بقواعد العربية.<br /><span class="red">14- </span>تهافت المؤلف على تطبيق قانون النشوء والارتقاء حتى في الأمور التي<br />فيها تدلٍّ وانحطاط لا نشوء ولا ارتقاء.<br />(يتلى)<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) بقلم الأستاذ الشيخ أحمد عمر الإسكندري.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 741</div>
</body>
</html>

