<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C261'></a>
الكاتب: محمود سامي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">عجائب أمريكا</span><br />لحضرة الفاضل صاحب الإمضاء<br /><br />حقًّا، إن بلاد الأمريكان جديرة بأن تسمى بلاد الغرائب والعجائب، إذ هي<br />ميدان الصناعة والأعمال، ومهد التفنن والاختراع، قد امتاز أهلها بعدم الوقوف عند<br />أوساط الأمور في أعمالهم وصنائعهم، بل يميلون في كل أشغالهم إلى التناهي إما في<br />الضخامة والعظم، وإما في الدقة والصغر، حتى إن الإنسان ليجد عندهم ما بلغ حد<br />الضخامة المتناهية، وحد الصغر المدهش الغريب.<br />فالقادم على هذه الديار الآهلة العامرة بالسكان المجدين في العلوم والصنائع يجد<br />القناطر الهائلة المريعة، والعمارات المرتفعة المنيعة , مع الضخامة والاتساع الفائق،<br />مما يدل على مهارة القوم ودرجة تقدمهم، ومقدار ثروتهم ونعيمهم، فقد بلغ عدد<br />طبقات بعض دورهم زيادة عن العشرين عدًّا، وذلك مثل عمارة (سان بول بلدنج)<br />الشهيرة في نيويورك بحسن نظامها وإتقان بنيانها واتساع أرجائها.<br />ومع هذا فإن الأمريكانيين الذين هم أصحاب هذه الأعمال الهائلة هم أيضًا<br />أصحاب الأعمال الدقيقة العجيبة، ومخترعي الآلات الصغيرة الغريبة التي تنبئ عن<br />اقتدارهم وقوتهم الفائقة.<br />فقد عمل المسيو (ج. هـ. شريفر) الصائغ بمدينة (دنفر) من أعمال<br />كلورادو الأمريكية آلة بخارية (وابورًا) يجر قطارًا مركبًا من 8 عربات تقل ثمانية<br />عشر مسافرًا ذات ثقل خفيف، بحيث يتيسر لكل إنسان رفعها بيده. وقد جعل قطر<br />أسطوانة الوابور المحركة له ثلاثة سنتمترات ونصف، وقطر عجلاته عشرين<br />سنتمترًا، وطوله مترين وعشرين سنتمترًا، وجعل عرض عرباته الثمانية 36<br />سنتمترًا، وطول كل واحدة من ستة منها مترًا واحدًا، ولا تُقِل غير رجلين فقط<br />وأما العربتان الباقيتان، فطول كل واحدة منهما متر وعشرون سنتمترًا، ولا تسع<br />غير ثلاثة ركاب.<br />وطول القضبان الحديدية التي يسير عليها القطار لا تزيد عن 135 مترًا،<br />والمسافة الفاصلة بينهما عشرون سنتمترًا.<br />ولم يحتج المعلم شريفر صاحب هذا القطار لمساعد في تسييره، بل باشر كل<br />ما يلزم له بنفسه، فكان يؤدي وظيفة ناظر وسائق ومساح، وبالجملة كل ما<br />يستلزمه حسن سير وانتظام القطارات العادية.<br />وقد عاد عليه هذا الاختراع بالفوائد الجمة والأرباح الطائلة، إذ قلما يجد<br />الإنسان قطاره خاليًا من المسافرين، وإن شئت فقل من المتفرجين.<br />وأغرب من ذلك ما أتاه المعلمان (يانج وماك شي) في مدينة (أطلانطق<br />ستي) التابعة لولاية نيوجرسي الأمريكية، فإنهما صنعا قطارًا يمكن الإنسان وضع<br />وابوره في جيبه، كل عربة من عرباته تُقِل ولدين يدفع كل واحد منهما خمسة<br />صلديات (مليم تقريبًا) أجرة المسافة بين كل محطتين، ويقال: إن هذا القطار<br />أصغر قطار وجد إلى يومنا هذا.<br />وكذلك عمل الخواجات (و. س. بانيول) قطارًا لطيفًا أعدوه للتنزه في<br />أملاكهم الواسعة، وجعلوه على منوال القطار السريع السير (اكسبرس) الذي<br />يخترق طريق جريت نورثرن الأمريكية الشهيرة إيابًا وذهابًا بين المحيط<br />الأطلانطيقي والأقيانوس الأعظم، وقُطر أسطواناته المُحركة له نحو عشرة<br />سنتمترات، وأما عجلاته فمحيطها أربعة وسبعون سنتمترًا، وزنة الوابور بلغت<br />2500 كيلو جرام، ويسير خمسة وعشرين ميلاً في الساعة الواحدة.<br />ومما يوقف نظر الغريب عن هذه البلاد ويوجب التأمل والاستغراب ما يشاهده<br />من الضخامة البالغة حد التناهي المفرط مثل الأدوار التي ذكرناها في ابتداء كلامنا،<br />ومثل النظارة الفلكية (تلسكوب) العجيبة التي صنعها المسيو (سارلس بركيس)<br />في مدينة سنتياغو؛ إذ جعل مقاس زجاجتها 1945 مترًا.<br />ومما لا يُصدَّق لغرابته لولا إجماع الجرائد على ذكره وإخبار بعض المشاهدين<br />له ما عمله المسيو يردنج، إذ تيسر له بعد 6 سنوات أن يوجد مركبًا بخاريًّا لا يزيد<br />طوله عن خمسة وسبعين سنتمترًا.<br />فتأمل ما وصل إليه القوم من البراعة الفائقة والتقدم العظيم، ولتعلم أن لا<br />شيء يصعب على المُجِد المجتهد مع الإرادة الصادقة والعزيمة الثابتة.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمود سامي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> بمدرسة الحقوق الخديوية<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 894</div>
</body>
</html>

