<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2675'></a>
الكاتب: عبد الحق الأعظمي البغدادي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">قانون جماعة خدام الكعبة</span><br /><br />تمهيد للمترجم:<br />شغلني شاغل عن إتمام ما بدأت به من نقل (قانون جماعة خدام الكعبة) الذي<br />أرسلت إليكم من قبل تمهيد المحامي الغيور المستر مشير حسين صاحب القدوائي له،<br />وقد كان تأليف هذه الجماعة المباركة في طور التكوين، ثم تمخضت الآراء في<br />هذه المدة عن هذا الجنين الميمون فبرز إلى الوجود صارخًا بدعوة أبناء الإسلام إلى<br />كفالته والعناية بتربيته؛ ليشب في حجر الغيرة الإسلامية، ويترعرع في حضن<br />الحياة الدينية، برز إلى الوجود فكفله رجال اتفق أغلب الناس على إخلاصهم في<br />غيرتهم وصدقهم في إخلاصهم، وعلى اقتدارهم ولياقتهم وصبرهم وثباتهم.<br />اجتمعوا لأول مرة فتذاكروا وتداولوا ووضعوا مواد القانون الأساسي وقرروا<br />إجراءه والعمل به، وقد حلف بعض ذوي الغيرة اليمين ودخل في الجماعة طائفة<br />صالحة، وقد نشر هذا القانون في العدد 72 من جريدة همدود اليومية الصادرة من<br />دهلي في يوم الجمعة 16 مايو سنة 1913 مفتتحة بتمهيد صغير لا بأس بنقله وهو<br />هذا:<br />نزُفُّ في ذيل هذا إلى القراء أغراض ومقاصد وقواعد جماعة خدام<br />الكعبة (ونريد أن نبين معه أيضًا أنه لأجل إلباس هذه الفكرة لباس العمل عقدت في<br />6 مايو سنة 1913 جلسة في منزل جناب المولوي عبد الباري صاحب اللكهنوي<br />وبعد المباحثة والمداولة اتفق الحاضرون على قبول هذه القواعد المنشورة في هذه<br />المراسلة، وقبل اختتام الجلسة حلف بعض الأشخاص يمين خدام الكعبة ودخل<br />بمساعيهم في الجماعة إلى تلك الساعة عدد جيد.<br />من الممكن أن يُعد بعض المحتاطين هذه الفكرة الحسنة بدعة، ولكن الحق هو<br />أن هذا المشروع ليس بغرض جديد اخترعه (خدام الكعبة) لأنفسهم، بل هو جزء<br />من دين كل نفس.<br />إن أقوى وأكثر أسباب غفلة العالم الإسلامي اليوم عن أداء هذا الفرض<br />الأولى الأهم هو أن المسلمين من بدء الإسلام وصلوا فاتحين وظلوا حاكمين ليس<br />على جزيرة العرب وما جاورها من ممالك آسية فقط، بل على جزء كبير من<br />أفريقية وأوربة أيضًا، وفي هذا الزمن المنحوس أيضا كان إخواننا الأتراك الذين<br />تركوا آسية حكامًا على قطعة من أوربة، وكانوا متعهدين بخدمة الكعبة مع الاهتمام<br />الكافي، ولا يزال جلالة السلطان المعظم يعد القيام بكنس الحرم المطهر من بواعث<br />اليمن والسعادة، ولكن لما صرنا نرى السلطنة العثمانية قد زالت عنها تلك اللياقة<br />التي كانت تقدر بها على المحافظة على حرم الكعبة بالقوة والضبط كالسابق بسبب<br />الصدمات التي تتوارد عليها من سنين - صار من مقتضى غيرتنا الإسلامية ومحبتنا<br />الدينية أن نحس بالغرض الذي تركناه خلف أظهرنا وأن ننضم قولاً وفعلاً إلى خدام<br />الكعبة.<br />فكل من يعطف ويتوجع لهذا المشروع المسعود المبارك من عظماء الأمة،<br />وكل من يرغب في الدخول فيه فليراسل خادم الخدام أو معتمديه.<br />وأخيرًا نريد أن نزيد أيضًا أن قواعد وضوابط خدام الكعبة عارضة يمكن<br />ترميمها ونسخها في المستقبل باتفاق آراء الأعضاء وبالأغلبية، فكل من يوافق على<br />ضرورة هذا المشروع وغرضه وغايته يمكنه أن ينضم إلى الجماعة بعد حلف<br />اليمين، ويمكنه أن يعدل أو ينسخ كل قاعدة أو مادة لا يوافق عليها تمامًا، إن العمل<br />لخدمة الكعبة وحرمتها غير محتاج في نفسه إلى بيان، ولكن العمل الذي يوضع<br />فداء لبيت الله يكون نهرًا جاريًا بالفيوض يفيض منه المسلمون على كل مزرعة<br />يريدون إرواءها لجعلها خضرة نضرة، إن شاء الله تعالى.<br />* * *<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />لا إله إلا الله محمد رسول الله<br />دستور العمل لجماعة خدام الكعبة<br />الحاجة إلى الجماعة:<br /><span class="red">1 - </span>إن الاطمئنان الذي كان لنا من قبل على بقاء حرمة الكعبة وعزتها لم<br />يبق الآن؛ فلذلك ولأجل بقاء حرمة الكعبة أسسنا جماعة خاصة بأبناء الإسلام باسم<br />جماعة خدام الكعبة.<br />الأغراض والمقاصد:<br /><span class="red">2- </span>الغرض الأصلي لهذه الجماعة تمكين حرمة الحرم المحترم، والقيام بكل<br />خدمة لأول مركز للتوحيد في الدنيا، وهو بيت الله الذي عمره إبراهيم خليل الله،<br />وصيانته من أيدي غير المسلمين.<br /><span class="red">3- </span>لأجل الحصول على هذا الغرض اتخذت (جماعة خدام الكعبة) هذه<br />التدابير.<br />(أ) يعد حماة التوحيد والبائعون أرواحهم للكعبة جماعة تصمم بقلوب صادقة<br />على افتداء الحرم بالأرواح والأموال.<br />(ب) يقومون بكل انتظام بتبليغ الإسلام الذي هو الخدمة الصادقة للكعبة،<br />وبإرسال الدعاة إلى كل جهة من أقطار الأرض حيثما تدعو الضرورة وتقتضي<br />الحال لنشر كلمة التوحيد وتوسيع إشاعتها.<br />(ج) يتصدون لتأسيس ملاجئ للأيتام وفتح مدارس ابتدائية لأبناء الإسلام<br />في كل موضع ومقام.<br />(د) يسعون لتقوية وتكثير العلائق بين المسلمين وبين بيت الله الشريف،<br />وبذل المساعي يومًا فيومًا في توسيع وتسهيل وسائل وذرائع الذهاب والإياب من<br />الكعبة المعظمة وإليها.<br />أعضاء الجماعة:<br /><span class="red">4- </span>يمكن لجميع الناطقين بكلمة التوحيد، وكل أهل القبلة رجالاً ونساء أن<br />يكونوا أعضاء لهذه الجماعة، ويقال لكل واحد منهم يدخل فيها (خادم الكعبة) .<br /><span class="red">5- </span>يجب على كل خادم للكعبة أن يحلف وقت الدخول فيها بكل إخلاص أمام<br />المسلمين واضعًا يده على القرآن المطهر ومستقبلاً القبلة يمينًا بالصيغة الآتية:<br />أنا فلان ابن فلان أستغفر الله الحاضر لديَّ والناظر إليَّ والمطلع عليَّ وأتوب<br />إليه من جميع المعاصي، وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله،<br />وأعاهد الله بقلب صادق على أن أسعى بكل إخلاص لأجل إبقاء حرمة هذه القبلة،<br />ويشير بأصبعه إليها، وأن لا أبخل بمالي وروحي على الكعبة وقت حمل الأغيار<br />عليها، وأن أتبع أحكام وقواعد جماعة خدام الكعبة تمامًا إن شاء الله تعالى.<br /><span class="red">6- </span>أما أولئك الخدام الذين يجعلون حياتهم وقفًا على خدمة هذه الجماعة والذين<br />يقال لهم (عشاق الكعبة) فيكون تحليفهم بصيغة اليمين الآتية:<br />أنا فلان ابن فلان بعد العلم باطلاع الله عليَّ أقسم مستقبلاً القبلة على أني<br />أجعل حياتي نذرًا لله على خدمة الحرم المحترم، ومن الآن تكون حياتي وقفًا على<br />خدمة الكعبة وبقاء حرمة الكعبة وتكون أحكام جماعة خدام الكعبة لي من أهم<br />الفرائض وأشد الضروريات، وأكون مستعدًّا بقلبي وروحي لامتثالها بلا عذر ولا<br />تأخير، ومتهيئًا للذهاب من فوري إلى أي قطعة من الأرض يرسلونني إليها لا<br />يمنعني مشكل ما، ومع هذا الإقرار والعهد والميثاق أقسم مرة أخرى بديني وربي<br />ونبيي وقرآني وشرفي وعزتي وأنضم إلى جماعة (عشاق الكعبة) .<br /><span class="red">7- </span>يجوز أن ينضم بعض الأفاضل إلى (عشاق الكعبة) لمدة معينة، وبعد<br />القسم باليمين المذكور أعلاه يكون متعهدًا بما تعهد به (عشاق الكعبة) .<br /><span class="red">8- </span>نفقات (عشاق الكعبة) ، ونفقات أهلهم وعيالهم ومساكنهم تكون على ذمة<br />جماعة خدام الكعبة، وهكذا تتعهد الجماعة بأداء جميع نفقات الخدم التي تفوض<br />إليهم.<br /><span class="red">9- </span>وتعطى هذه الحقوق أيضًا لأولئك العشاق الذين دخلوا في جماعة (عشاق<br />الكعبة) لمدة محدودة ما داموا في عدادهم.<br /><span class="red">10- </span>يجب على جميع الخدام أن يعلقوا في ثيابهم على صدورهم علامة من<br />قماش أصفر هلالية الشكل تنقش فيها كلمة خدام الكعبة بحروف سود، ولا بد لكل<br />عضو من تعليق هذه العلامة في كل جلسة من جلسات الجماعة التي يحضرها، وفي<br />وقت كل خدمة يقول بها لها، إلا أنه يفرض على (عشاق الكعبة) أن تكون<br />ملابسهم دائمًا أبدًا خضراء، وأن تكون عليها عدا علامة خدام الكعبة علامة عشاق<br />الكعبة أيضًا، وتكون ملابس هؤلاء في بعض الجلسات الخصوصية عباءة خضراء<br />معلقة عليها العلامتان.<br />نظام الجماعة:<br /><span class="red">11 - </span>نظام جماعة خدام الكعبة يكون بأيدي الحزب الأعلى من الجماعة الذين<br />يقال لهم: (جماعة خدام الكعبة الأصليين) والذين تقرر أن يكون مستقرهم الآن<br />في دهلي.<br /><span class="red">12- </span>تتفرع عن هذا الأصل فروع عليا في كل ولاية من ولايات الهند، وفي<br />كل إمارة إسلامية أو وثنية فيها ما تختاره جماعة خدام الكعبة الأصليين، ويسمى<br />كل فرع منها باسم جماعة خدام الكعبة العليا لولاية أو إمارة كذا.<br /><span class="red">13- </span>وفرع كل ولاية يؤسس في متصرفيات تلك الولاية فروعًا له يطلق<br />عليهم اسم جماعة خدام الكعبة لمتصرفية كذا.<br /><span class="red">14- </span>فرع كل متصرفية ينشئ فروعًا صغيرة له في المواضع التي يختارها<br />من الفضوات والنواحي والقرى التابعة لتلك المتصرفية بعد تقسيمها إلى حلق<br />ودوائر وينسب كل فرع منها إلى الحلقة أو الدائرة التي أنشئ فيها ويعبر عنها<br />(بجماعة خدام الكعبة لحلقة أو دائرة<span class="red">.....</span>)<br /><span class="red">15- </span>يجب على هذه الفروع الصغيرة أن تنتخب لها منها وكلاء يمثلونها في<br />الفروع المتصرفية التابعين لها ويتحتم عليهم الدخول في القسمين من الجماعة<br />جماعة خدام الكعبة العام وجماعة عشاق الكعبة الخاص.<br /><span class="red">16- </span>يجوز لفرع خدام الكعبة في كل متصرفية أن يبلغ عدد أعضائه من 15<br />إلى 20 عضوًا.<br /><span class="red">17- </span>يجب على كل فرع كل متصرفية منفردًا أو مجتمعًا مع فروعه أن<br />ينتخب عاشقًا يرسله إلى الفرع العالي من الولاية التابعة لها، وتجب عليه الإقامة<br />في مركز الفرع.<br /><span class="red">18- </span>يجب على كل جماعة أن تنتخب علاوة على الوكيل والعاشق مشيرًا من<br />عامة الخدام لا يجب عليه القيام في المركز بل يلزمه حضور كل جلسة.<br /><span class="red">19- </span>يجوز لكل فرع عالٍ أن يبلغ عدد أعضائه من 15 إلى 20 عضوًا.<br /><span class="red">20- </span>يجب على كل فرع عالٍ أن ينتخب له وكيلاً من قسم (العشاق) يرسله<br />إلى جماعة خدام الكعبة الأصليين وتجب عيه الإقامة في مركزها.<br /><span class="red">21- </span>يجب على كل فرع عالٍ أن ينتخب على الوكيل العاشق (مشيرًا) من<br />الخدام أيضا يلزمه حضور جلساتها ولا تلزمه الإقامة في مركزها.<br /><span class="red">22-</span>لهؤلاء المشيرين من الحقوق في الجلسات ما لغيرهم من الوكلاء العشاق.<br /><span class="red">23- </span>سيكون من الآن في جماعة خدام الكعبة الأصليين وكلاء من الولايات<br />المذكورة أدناه وهي:<br />أ- الهند الإنكليزية:<br /><span class="red">1- </span>بنغال الشرقية.<br /><span class="red">2- </span>بنغال الغربية.<br /><span class="red">3- </span>بهار وأرويسه.<br /><span class="red">4- </span>أود.<br /><span class="red">5- </span>ولاية آجرة.<br /><span class="red">6- </span>بنجاب.<br /><span class="red">7- </span>ولاية حدود الهند<br /><span class="red">8- </span>السند.<br /><span class="red">9- </span>بومباي.<br /><span class="red">10- </span>مدراس.<br /><span class="red">11- </span>الولاية المتوسطة وبوار.<br /><span class="red">12- </span>راجبو تانه ووسط الهند.<br /><span class="red">13- </span>برما.<br />ب - الإمارات الإسلامية:<br /><span class="red">1- </span>حيدر آباد الدكن.<br /><span class="red">2- </span>بهوبال.<br /><span class="red">3- </span>رامبور.<br /><span class="red">4- </span>جونا كره.<br /><span class="red">5- </span>بهاول بور.<br /><span class="red">6- </span>خبر بور السند.<br /><span class="red">7- </span>تونك.<br />ج- إمارات الهند الآخر:<br /><span class="red">1- </span>كشمير.<br /><span class="red">2- </span>ميسور.<br /><span class="red">24- </span>ينتخب العضو لجميع جماعات (خدام الكعبة) لمدة سنتين فقط، لا<br />فرق بين أن يكون من القسم الأعلى أو الأدنى من الجماعة الأصليين، أو من<br />جماعات الفروع العليا في الولايات وغيرها.<br /><span class="red">25- </span>يفرض على أعضاء جماعات خدام الكعبة الأصلية والفرعية أن ينتخبوا<br />منهم رئيسًا يلقب بخادم الخدام، وذلك بعد الانتخاب العام الذي يكون على رأس كل<br />سنتين تفوض إليه الإدارة العامة وتسلم له الصدارة العليا.<br /><span class="red">26- </span>وتنتخب كل جماعة عضوين منها بصفة وكيلين أو معتمدين لخادم<br />الخدام يكونان تابعين له في أداء الخِدم.<br /><span class="red">27- </span>الفروع التي في المتصرفيات تكون تابعة لأحكام الفروع العليا في<br />الولايات وهذه تكون تابعة لأحكام الجماعة الأصلية.<br /><span class="red">28- </span>حكم الجماعة الأصلية يكون قطعيًّا ولا يعلوه حكم، ويُفرض اتباعه على<br />كل واحد من الخدام.<br />* * *<br />بيت المال - مال الجماعة<br /><span class="red">29 - </span>يؤخذ على سبيل الإعانة روبية واحدة في السنة من كل عضو لجماعة<br />خدام الكعبة سواء كان غنيًّا أو فقيرًا من عامة الخدام أو من قسم العشاق الخاص<br />حتى لا يُرى فرق في المساواة الإسلامية.<br /><span class="red">30- </span>إن المبلغ الذي يجتمع من هذه الإعانات يقسم إلى ثلاث حصص<br />متساوية وتتبع الطريقة الآتية في صرفها:<br />أ- الحصة الأولى منها تعطى لتلك الحكومة الإسلامية المستقلة التي تقوم<br />بالمحافظة على الحرم المحترم. ولكن بشرط أن تصرفها في الأمور التي تتعلق<br />بخدمة الحرم المحترم فقط التي تؤول إلى بقاء حرمته وعظمته وتثبيت دعائم الحرية<br />والأمان في تلك الأرض الطاهرة.<br />ب - أما الحصة الثانية فتصرف على إدارات جماعات خدام الكعبة<br />وضرورياتها وتنظيم أمورها، وعلى تبليغ الإسلام وإنشاء المدارس الإسلامية<br />الابتدائية لأبناء الإسلام والملاجئ الخيرية للأيتام، وعلى ما يماثل ذلك من الأعمال<br />الصالحة ويصرف - مهما أمكن - ما يبقى من واردات كل متصرفية أو ولاية بعد<br />النفقات الضرورية في ضروريات تلك الولاية أو المتصرفية.<br />ج- وأما الحصة الثالثة فتبقى محفوظة لتصرف في المحافظة على الحرم<br />المحترم وقت اشتداد الضرورة واقتضاء الحاجة، ويمكن استعمال جزء منها في<br />بعض الأعمال التجارية المفيدة الضرورية مما يكون له تعلق بخدمة الكعبة وغيرها<br />من الأماكن الدينية، وذلك مثل شراء باخرة تحمل المسلمين إلى أرض الحجاز<br />وغيرها من المزارات والمعاهد العالية، وتعود بهم بكل سهولة وراحة واقتصاد.<br /><span class="red">31 - </span>قد تقرر الذوات الآتية أسماؤهم أعضاء لجماعة خدام الكعبة الأصليين<br />لمدة سنة، ومنحوا إجازة عامة في أن يضيفوا إليهم خدامًا وأن يزيدوا عددهم،<br />وفرض عليهم البدء بأعمال خدام الكعبة في جميع البلاد، وأن يؤسسوا في بحر هذه<br />السنة (جماعة خدام الكعبة الأصليين) وفروعها العليا وفروع الفروع ثم يقدموا<br />استقالتهم وهم:<br /><span class="red">1- </span>مولانا مولوي عبد الباري صاحب في لكهنو، خادم الخدام.<br /><span class="red">2- </span>الدكتور ناظر الدين حسن المحامي في لكهنو، عضو.<br /><span class="red">3- </span>حكيم عبد الولي صاحب في لكهنو، عضو.<br /><span class="red">4- </span>مستر محمد علي صاحب، منشئ جريدتي (كامريد) الإنكليزية و (همدر)<br />الأوردية في دهلي، عضو.<br /><span class="red">5- </span>مستر مشير حسين صاحب قدوائي المحامي في لكهنو معتمد خادم الخدام.<br /><span class="red">6- </span>مستر شوكت علي صاحب الحائز لحرفي (ب وأ) في رامبور معتمد خادم<br />الحدام.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> تم<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> معتمد خادم الخدام<br />عليكده الهند في 13 يونيو <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الحق البغدادي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> نائب أستاذ العربية في الكلية الإسلامية في عليكده.<br />(المنار)<br />نرحب بهذه الجماعة من صميم أفئدتنا، فهي خير ما ينفذ به اقتراحنا الذي<br />اقترحناه في ص192 من المنار. ولما كان قانون هذه الجمعية جائزًا نبادر إلى<br />إبداء رأينا في بعض قواعده التي نرى تنقيحها ضروريًّا قبل بدء العمل؛ وأول ذلك<br />غرض الجماعة والمقصد منها يجب أن يكون صيانة الحرمين المحترمين معًا: حرم<br />الله عز وجل وحرم رسوله صلى الله عليه وسلم، وإعلاء شأنهما بالعلم والعمران،<br />وتسهيل سبل زيارتهما للطائفين والعاكفين والركع السجود، وطلاب العلم والدين.<br />ومن فروع هذا المقصد أن لا تبني جماعة خدام الكعبة شيئًا من المدارس<br />والمكاتب والملاجئ والمستشفيات بمال الجماعة في غير الحرمين الشريفين إلا بعد<br />كفاية الحجاز من هذه الخيرات وأمثالها كحفظ المياه وتوزيعها، وتسهيل سبل الرزق<br />على العرب فيه وفي طرقه حتى لا يضطروا إلى الاعتداء على الحجاج.<br />فهذا أول ما أطلب تنقيحه من هذا القانون، ويليه وهو مترتب عليه، تقسيم<br />مال الجماعة إلى ثلاث حصص متساوية تصرف على الطريقة التي ذكرت في<br />القاعدة 35، فالرأي عندي أن لا يخصص للحكومة التي تحافظ على الحرم شيء من<br />مال هذه الجماعة، بل يجب أن تصرف الجماعة مالها بنفسها وأن تستعين على كل<br />عمل لها بالحكومة فيما يتوقف على مساعدة الحكومة، إن رأت في أثناء العمل،<br />وعلى هذا أرى أن تكون الحصة الأولى في الذكر للأعمال المادية التي تتعلق<br />بعمران الحرمين وأمنهما وتسهيل سبيل المعاش فيهما، والثانية لما ذكر في القانون<br />من الخدمة المعنوية بشرط جعله في الحرمين لا في كل مكان، وأوافق على ادخار<br />الثلث لما عساه يطرأ من الضروريات بشرط أن يستغل بطريقة مأمونة، هذا ما<br />أسارع به وأرجو أن يصادف قبولاً من مؤسسي هذا العمل الشريف الذي أدعو جميع<br />مسلمي الأرض إلى مشاركة إخواننا مسلمي الهند فيه وتأليف اللجان له على القاعدة<br />التي بيناها. وسنعود إلى البحث فيه بعد إن شاء الله تعالى.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 16 ¦ الصفحة: 457</div>
</body>
</html>

