<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2679'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">مقتطفات أخرى<br />من جريدة وقت الروسية الإسلامية<br /><br />(منع الحكومة الروسية الدخول في الإسلام)<br />يروون أن غاوريلوف من قرية نيجينكه بولاية أورنبورغ طلب الإذن في أن<br />يدخل في الإسلام هو وأهل بيته، ولكن جاء الرد من الوزارة الداخلية بعدم جواز<br />الخروج من الأرثوذكسية إلى الإسلام (فلماذا لا تمنع دولة الخلافة الردة عن<br />الإسلام؟) .<br />(عناية روسية بتنصير المسلمين)<br />إن القسيس واستورغف الذي أرسلته نظارة الأمور الروحانية (السينود) أتى<br />مدينة طاشقند سعى مدة وجوده فيها في افتتاح مدرسة تبشيرية لتنصير المسلمين<br />ومقاومة المذاهب المبتدعة الضالة من النصارى.<br />(منع المسلمين من تأسيس مطبعة)<br />وصل إلينا أن محرر وناشر مجلة (اقتصاد) استأذن والي ولاية سامار في<br />افتتاح مطبعة إسلامية في بلدة سامار مركز الولاية ولكن الوالي لم يأذن له بذلك.<br />(حرية المسلمين وانتخاب النواب)<br />كان أحمد جان أفندي شريف من أعضاء البلدية دعا العلماء وبعض وجهاء<br />البلد للضيافة في داره، ولما التأم شمل المدعوين وأراد صاحب الدار تقديم الشاي<br />لهم جاء مأمور المركز ومعه عدة من الشرط فخاطب الحاضرين بقوله: قد وصل<br />إلينا أنكم تجتمعون هنا لمداولة الأفكار في أمور الانتخابات للدوما، والاجتماع لأمثال<br />هذا لا يمكن إلا بعد الحصول على الإذن فيه فأنا أنذركم به. ولما بيَّن له صاحب<br />الدار أنه دعاهم للطعام لا لشيء آخر، كتب أسماء الحاضرين ثم راقبهم إلى أن تم<br />الأكل، وكذلك كانوا قد وضعوا عدة من الشرط على الأبواب الخارجية وبعد أن تم<br />الأكل وانتشر الضيوف ذهب المأمور وأعوانه.<br />(مسألة الإعانة للهلال الأحمر)<br />كان مسلمو أورنبورغ وقارغالي طلبوا الإذن من الوالي بجمع الإعانة للهلال<br />الأحمر وكان الوالي وعد بمراجعة الوزارة الداخلية في ذلك، والآن جاء الجواب من<br />بطرسبرج بعدم الإذن؛ لأنه لا يعد شيئًا مشروعًا في المملكة الروسية.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (وقت. عدد 1013)<br />كان قادر أفندي رحيف وأربعة من رفقائه من التجار طلبوا من وزارة الداخلية<br />بالتلغراف منذ 13 يومًا الإذن بجمع الإعانة في أورنبورغ للهلال الأحمر والتزموا<br />إنفاقها بواسطة قرينة السفير الروسي في الآستانة، وبعد انتظار الجواب أكثر من<br />عشرة أيام من غير جدوى أعادوا طلبهم مرة ثانية وأرسلوا تلغرافًا في ذلك إلى<br />بطرسبرج.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (وقت. عدد 1070)<br />قزان - نوفمبر 16: فتشت دار أمير خانف لاتهامه بجمع الإعانة<br />للهلال الأحمر.<br />إيركوتسكي (في سيبريا) : جمع المسلمون هناك (3256) روبلاً للهلال<br />الأحمر أرسلوها إلى قرينة طرخان باشا السفير العثماني في بطرسبرج.<br />سيواستوبول: بناء على الأمر من بطرسبرج منع متصرف سيواستوبول،<br />قنصل الدولة العلية فيها من جمع الإعانة من المسلمين للهلال الأحمر. فلا يمكنه<br />بعد الآن أن يجمع الإعانة إلا من تبعة الدولة العلية.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (وقت. عدد 1074)<br />كنا كتبنا في الجريدة أن مسلمي أورنبورغ طلبوا مرارًا بلسان البرق من<br />وزارة الداخلية الإذن لهم بجمع الإعانة لجرحى الأتراك وإنفاقها بواسطة السفارة<br />الروسية في الآستانة. وفي الأخير اهتمت ببرقياتهم دائرة الأديان الأجنبية غير<br />الأرثوذكس وأخبرت نظارة الداخلية والي أورنبورغ بأنها سترسل الجواب في هذا<br />الشأن عن قريب.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (وقت. عدد 1075) <span class="red">...</span><br />من أخبار بخارى في الأيام الأخيرة أن المسلمين هناك أرادوا جمع إعانة<br />للهلال الأحمر، وطلبوا الإذن في ذلك من الحكومة المحلية، فأطلقت حريتهم ولم<br />يمنعهم مانع في أول الأمر من جهة نيابة الحكومة الروسية، ولكن جاء النائب بعد<br />ذلك وأفهم الحكومة المحلية ضرورة إرسال نصف الإعانة إلى دول البلقان المحاربة<br />للدولة فلم يرضَ المسلمون بذلك فتركوا جمع الإعانة.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (جريدة وقت. عدد 1076)<br />(حرمة شهر رمضان)<br />عقد أئمة بلدة أورنبورغ جلسة فيما بينهم تحت رئاسة الإمام زاهد الله كاشيف<br />وتباحثوا في المحافظة على حرمة رمضان المبارك أن تهتك بمناسبة مجيئه سنة بعد<br />سنة وقت اشتداد الحر، وفي الأيام الطويلة ووجود المفطرين فيه أحيانًا بسبب ذلك،<br />وأجمعوا على مراقبة آداب الإسلام في الأسواق والأماكن العمومية، فانتخب للقيام<br />بما أجمعوا عليه عدة أشخاص عن كل حي من أحياء البلدة بعد استصدار الإذن به<br />من الوالي.<br />فإذا وجد في الأماكن العمومية من يسكر أو يأكل ويشرب في نهار رمضان<br />يسلم حالاً إلى الإمام بمساعدة البوليس وهو يعظه ثم يسلمه إليه ليحبسه برهة من<br />الزمن في مركز البوليس. وكذلك استصدروا أمرًا بإقفال حانات الخمر (المشروبات<br />الروحية) ثلاثة أيام العيد.<br />(إعطاء أراضي المسلمين لمهاجري الروس)<br />وجد لجان المساحة في نظارة الأراضي والزراعة مقدارًا كبيرًا من أراضي<br />القزاق ومسلمي تركستان زائدة عن حوائجهم فقررت أخذها للحكومة لأجل إسكان<br />مهاجري الروس فيها.<br />وهي: 4.950.000 فدان في متصرفية له بسي، و3.872.0000 فدان<br />في متصرفية قابال و367.000 فدان في متصرفية جاركند و3.238.000 فدان في<br />متصرفية آلماطا وكل هذه في ولاية يدي صو و5.107.000 فدان في ولايتي<br />فرغانه وصردريا. (الفدان الروسي: 11 ألف متر مربع تقريبًا) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 16 ¦ الصفحة: 478</div>
</body>
</html>

