<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2686'></a>
الكاتب: صالح مخلص رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تقريظ المطبوعات الجديدة</span> [*]<br />(كتاب الجغرافيا التجارية)<br />تأليف: ج. ج. شيشولم أستاذ الجغرافية بجامعة أدنبرج، الجزء الأول<br />من الطبعة الأولى بمطبعة المعارف سنة 1330 هـ، وسنة 1912 م.<br />ص331 بقطع رسالة التوحيد.<br />الكتاب مطبوع طبعًا نظيفًا على ورق جيد مباحثه:<br /><span class="red">1- </span>فوائد دراسة الجغرافية التجارية.<br /><span class="red">2- </span>قيمة البيانات العددية.<br /><span class="red">3- </span>المنسوجات القطنية، تحسين وسائل النقل، حقائق عامة خاصة<br />بإنتاج وتوزيع البضائع، الجو، التربة، إلى غير ذلك، ثم فصل الحاصلات<br />فحاصلات الأقاليم المختلفة فالحاصلات المعدنية.<br />***<br />(رسالة في المحاسبة التجارية)<br />تأليف المسيو: ف. جروفلير أستاذ العلوم التجارية الطبعة الأولى<br />بمطبعة المعارف بمصر سنة 1330 هـ وسنة 1912 ص 401 بقطع سابقها.<br />الرسالة مطبوعة كطبع الكتاب السابق من حيث النظافة وجودة الورق<br />ومباحثها:<br />الباب الأول: عموميات في الفن وحواصل الأشياء أو القيم وحواصل<br />الأشخاص إلى آخر الحواصل، وبيان كيفية وضع الدفاتر، وأمثلة لذلك ثم<br />الباب الثالث في الجرد والميزان، إلخ، والباب الرابع في حواصل القيم<br />وحواصل الأشخاص وحواصل التاجر.<br />وقد ذكر في مقدمتها بأن لحسن أفندي فهمي إسماعيل مدرس مسك<br />الدفاتر بمدرسة المحاسبة والتجارة الخديوية الفضل في تصحيح هذه الترجمة العربية<br />على أصلها الفرنسي وفي ترجمة التمرينات الموجودة بهذه الرسالة وفي تحويل<br />الجداول من السكة - العملة - الفرنسية إلى السكة المصرية.<br />***<br />(تمرينات على المحاسبة التجارية والمالية)<br />جزء أول جمعه سليم أمين حداد أفندي المدرس بمدرسة المحاسبة<br />والتجارة الخديوية الطبعة الأولى منه بمطبعة المقتطف سنة 1912 ص 276<br />بقطع المنار والكتاب مطبوع طبعًا مضبوطًا على ورق جيد، وكله تمرينات عملية.<br />هذه الثلاثة الكتب أصدرتها إدارة التعليم الزراعي والصناعي والتجاري<br />بنظارة المعارف العمومية المصرية، وهي كتب مدرسية تدرس في مدارس<br />الحكومة باللغة العربية فنشكر الحكومة على قيامها للأمة بما لم تقم هي لنفسها<br />به، وهي تُطْلَب من الإدارة المذكورة ومن مخزن المعارف ومن مكتبة المنار<br />بمصر.<br />***<br />(حياة البلاد في علم الاقتصاد)<br />ملخص باختصار من أحدث المؤلفات في هذا العلم بقلم رفيق أفندي رزق<br />سلوم أحد طلبة الحقوق السوريين في الآستانة طبع بمطبعة قسطنطين يني في<br />حمص سورية سنة 1912 م ص 126 بالقطع الوسط ثمنه خمسة قروش<br />ويطلب من مكتبة المنار بمصر.<br />الكتاب مطبوع على ورق جيد ويحتوي على 41 درسًا ويعقب كل درس<br />تمرينات في موضوعه فهو جدير أن يكون كتابًا مدرسيًّا، وقد جعله جامعه هدية<br />احترام إلى السيد عبد الحميد الزهراوي اعترافًا بفضله وعلمه؛ وقد نشر الكتاب<br />بجريدة الحضارة التي كان يصدرها السيد الزهراوي في الآستانة.<br />***<br />(كتاب معالم الكتابة ومغانم الإصابة)<br />إنشاء عبد الرحيم بن علي بن شيت القرشي عني بنشره وتعليق حواشيه<br />الخوري قسطنطين الباشا المخلصي طبع في بيروت بالمطبعة الأدبية سنة<br />1912 م صفحاته 192 بقطع تفسير سورة الفاتحة ثمنه 12 قرشًا، ويطلب<br />من مكتبة المنار بمصر.<br />هو كتاب تعليمي إنشائي حَرِي بالمعلمين والمتعلمين الاطلاع عليه لينسج<br />واضعو الكتب المدرسية على منواله في موضوعه وقد صدَّره ناشره بمقدمة بيَّن<br />فيها ما قاساه من التعب في استخراجه لصعوبة قراءة خطه، وأظهر مكانة الكتاب<br />في عالم الأدب، ونشر فيها صفحة منه نموذجًا من أصله.<br />***<br />(الجواب المنيف في الرد على من يدعي التحريف في الكتاب الشريف)<br />صنَّفه الأستاذ الشيخ يوسف أحمد نصر الدجوي المدرس بالأزهر، طبع<br />بمطبعة النهضة الأوربية سنة 1331 هـ و1913 م صفحاته 277 بقطع<br />(الإسلام والنصرانية) على ورق جيد بحروف جيدة، ويطلب من مكتبة المنار<br />وثمنه 8 قروش.<br />موضوع الكتاب رد مفتريات كتاب: (هل من تحريف في الكتاب<br />الشريف) . الذي ألفه القس كولديساك الإنجيلي وقد جاء فيه المؤلف بالنصوص<br />الواضحة والحجج الدامغة وصدَّره بفاتحة أوضح فيها سبب تأليف كتابه ونعى<br />على حكام المسلمين وأغنيائهم وعلمائهم ما هم فيه من التواني عن نصرة<br />الإسلام، فقال: وإني لأعجب من متانة هذا الدين حيث لم يؤثر عليه<br />(الصواب: يؤثر فيه) ذلك التيار الجارف الذي تؤلف له الجمعيات في أوربا<br />وأميركا أو تصرف في سبيله مئات الملايين على حين أن حكومات المسلمين<br />ساهية لاهية لا يعنيها أمر الدين، وأن أغنياء المسلمين لا يبذلون أقل قليل في<br />ذلك السبيل وأن علماءهم لا يتفقدون عُماتهم بالإرشاد والتذكير <span class="red">...</span> إلخ، وليت<br />الأستاذ تذكر بأن نفرًا من الفضلاء أهل الغيرة على الدين قد أنشأوا جماعة الدعوة<br />والإرشاد للغرض الذي يقصده، وأن عليه وعلى أمثاله تعضيد المشروع، وما أراه<br />إلا فاعلاً، إن شاء الله تعالى.<br />ويجدر بمن اطلع على الكتاب: (هل من تحريف في الكتاب الشريف)<br />والكتب التي ينشرها دعاة النصرانية بمصر أن يطلع على هذا الكتاب.<br />***<br />(النصائح العصرية في الخطب المنبرية، والنفحات النبوية في الخطب<br />العصرية)<br />ديوانَا خُطَبٍ ألفهما الأستاذ الشيخ حسن خير الدين فتيان خطيب وإمام<br />الشافعية في جامع النصر وأحد مدرسي العربية في المدرسة الابتدائية في<br />مدينة نابلس، وكلاهما مطبوع ومضبوط الكلمات بالحركات ويطلبان من<br />مكتبة المنار، ومن الشيخ أحمد علي المليجي ملتزم طبعهما.<br />من مميزات هذين الديوانين أن مؤلفهما لم يثبت فيهما من الأحاديث غير<br />صحيح السند، وجميعها معزوة إلى مخرجيها؛ والمُؤلف من محبي الإصلاح<br />الغيورين على الملة، فنرجو أن يكون لأعماله - ومنها هذا المُؤلَّف - نفعٌ<br />عميمٌ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) كتب تقاريظ هذا الجزء شقيقنا: السيد صالح مخلص رضا.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 16 ¦ الصفحة: 553</div>
</body>
</html>

