<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2707'></a>
الكاتب: محمد رشاد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">الإرادة السلطانية<br />بشأن الإصلاح في البلاد العربية<br /><br />نشرت صحف الآستانة يوم 23 أغسطس الجاري الإرادة السلطانية الصادرة<br />بتنفيذ ما قرره مجلس الوكلاء من التغيير الإداري في البلاد العربية، وهذه ترجمتها:<br />إن من وسائل الإصلاح الأساسية التي قرر مجلس الوكلاء تنفيذها، والعمل<br />بها:<br />(1) أن يعهد إلى مجالس الطوائف المحلية بإدارة أملاك ومعاهد الأوقاف<br />المشروط صرف ريعها على الجهات الخيرية مع مراعاة شروط الواقفين، والتزام<br />نصوص القانون الخاص الذي باشرت الحكومة وضعه.<br />(2) أن يؤدي الجنود خدمتهم الجندية في زمان السلم والأمن داخل دائرة<br />التفتيش التي هم تابعون لها. وإذا رأت الدولة أن الحال تقتضي بزيادة عدد الجنود<br />المحتشدة على جهة من جهات الحدود فللحكومة أن تحشد وتسوق كل صنف من<br />أصناف العساكر من غير قيد ولا شرط. وأما العساكر الذين تمس الحاجة الآن إلى<br />إرسالهم إلى الحجاز واليمن وعسير ونجد وأمثال هذه الأقطار فيؤخذون من كل<br />البلاد العثمانية بنسبة صحيحة.<br />(3) لأجل الاطمئنان على حصول ما تحتاج إليه البلاد العربية بوجه خاص<br />من وسائل الحضارة والعمران في الحاضر والمستقبل فإن من المفيد لذلك أن تكون<br />لغة التعليم في مدارس تلك البلاد هي اللغة العربية، ويبادر من الآن إلى التعليم بهذه<br />اللغة في المدارس الابتدائية والثانوية مع جعل تعليم اللغة التركية إجباريًّا، وينظر<br />من الآن في أسباب جعل التعليم العالي في المستقبل بالعربية في البلاد العربية،<br />ولكن لأجل تعميم اللسان الرسمي ينبغي أن يبقى التعليم بالتركية في المدارس<br />الثانوية التي في مراكز الولايات.<br />(4) يجب أن يلاحظ في تعيين الموظفين للبلاد العربية أن يكونوا عارفين<br />اللغة العربية عدا اللغة الرسمية. أما الموظفون الذين من الدرجة الثالثة فتعينهم<br />الحكومة المحلية في الولايات على المنهج المنصوص عليه في القوانين الخاصة<br />بذلك، وأما الذين يتوقف تعيينهم على صدور إرادة سنية فيناط تعيينهم بالحكومة<br />المركزية في الآستانة.<br />على مجلس الوكلاء تنفيذ إرادتنا السنية هذه.<br />في 14 رمضان سنة 1331.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد رشاد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 16 ¦ الصفحة: 720</div>
</body>
</html>

