<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2706'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">قرارات المؤتمر السوري العربي</span><br /><br />اجتمع المؤتمر السوري العربي في باريس في شارع سان جرمين عدد 184<br />بتاريخ 21 حزيران (يونيو) سنة 1913 رجب 1331 وقرَّر ما يأتي:<br /><span class="red">1- </span>أن الإصلاحات الحقيقية واجبة وضرورية للمملكة العثمانية فيجب أن تنفذ<br />بوجه السرعة.<br /><span class="red">2- </span>من المهم أن يكفل للعرب التمتع بحقوقهم السياسية، وذلك بأن يشتركوا<br />في إدارة المملكة المركزية اشتراكًا فعليًّا.<br /><span class="red">3- </span>يجب أن تنشأ في كل ولاية عربية إدارة لا مركزية تنظر في حاجاتها<br />وعاداتها.<br /><span class="red">4- </span>كانت ولاية بيروت قدمت مطالبها بلائحة خاصة صُودِقَ عليها في 31<br />كانون الثاني سنة 1913 بإجماع الآراء، وهي قائمة على مبدأين أساسيين وهما:<br />توسيع سلطة المجالس العمومية وتعيين مستشارين أجانب فالمؤتمر يطلب تنفيذ<br />وتطبيق هذين الطلبين.<br /><span class="red">5- </span>اللغة العربية في مجلس النواب (المبعوثين) العثماني يجب أن تكون<br />معتبرة [*] ، ويجب أن يقرر هذا المجلس كون اللغة العربية لغة رسمية في الولايات<br />العربية.<br /><span class="red">6- </span>تكون الخدمة العسكرية محلية في الولايات العربية إلا في الظروف<br />والأحيان التي تدعو للاستثناء الأقصى.<br /><span class="red">7- </span>يتمنى المؤتمر من الحكومة السنية العثمانية أن تكفل لمتصرفية لبنان<br />وسائل تحسين ماليتها.<br /><span class="red">8- </span>يصادق المؤتمر ويظهر ميله لمطالب الأرمن العثمانيين القائمة على<br />اللامركزية.<br /><span class="red">9- </span>سيجري تبليغ هذه القرارات للحكومة العثمانية السنية.<br /><span class="red">10- </span>تبلغ أيضًا للحكومات المتحابة مع الدولة العثمانية.<br /><span class="red">11- </span>يشكر المؤتمر الحكومة الفرنسوية شكرًا جزيلاً؛ لترحابها الكريم<br />بضيوفها.<br />* * *<br />ملحق للطلبات السابقة<br /><span class="red">1- </span>إذا لم تنفذ القرارات التي صادق عليها هذا المؤتمر فالأعضاء المنتمون<br />إلى لجان الإصلاح السورية العربية يمتنعون عن قبول أي منصب كان في الحكومة<br />العثمانية إلا بموافقة خاصة من الجمعيات المنتمين إليها.<br /><span class="red">2- </span>ستكون هذه القرارات بروغرامًا سياسيًّا للعرب العثمانيين، ولا يمكن<br />مساعدة أي مرشح للانتخابات التشريعية إلا إذا تعهد من قبل بتأييد هذا البروغرام،<br />وطلب تنفيذه.<br />* * *<br />بلاغ نظارة الداخلية العثمانية للولايات في شأن الإصلاح<br />جاء في جرائد سورية التي صدرت في شعبان الماضي ما نصه:<br />وردت من نظارة الداخلية الجليلة برقية مؤرخة في 20 تموز (يوليو)<br />بالحساب الشرقي سنة 1329 مالية (1331 هجرية) هذا تعريبها:<br />لما كان أمر ارتقاء جميع الولايات العثمانية وعمرانها وتأمين رفاهة وسعادة<br />كل أفراد الأهالي بحسب أمزجتهم المتباينة وحاجياتهم المحلية نظر إليه بعين<br />الاعتبار، فبعد الاتكال عليه سبحانه وتعالى جرت المخابرة مع الولايات بشأن<br />الإصلاحات التي جرى الإمعان فيها وشرع في تنفيذها، ووضعها موضع<br />العمل تدريجًا، وقد أصدر مجلس الوكلاء الخاص القرار الآتي:<br />(1) تسليم العقارات والبنايات الوقفية المشروط صرف ريعها للجهات<br />الخيرية المحلية إلى المجالس الملية حسب شرط الواقف وتوفيقًا للقانون الخاص<br />الذي هو قيد الوضع.<br />(2) خدمة الأفراد المحلية العسكرية مدتهم النظامية تكون في زمن السلم في<br />دائرة المنطقة التفتيشية التابعين لها، ولكن إذا اقتضى لدى الدولة حشد جنود على<br />جهة من الحدود أكثر من القدر المعين لتلك المنطقة فهي تسوق كل قسم من العسكر<br />بلا قيد ولا شرط، أما الجنود الضروري سوقها الآن إلى المقاطعات البعيدة كالحجاز<br />واليمن وعسير ونجد فهي ترسل من جميع البلاد العثمانية على نسبة معينة.<br />(3) لما كان التدريس باللسان العربي في جميع المدارس الموجودة في<br />البلاد التي يتكلم أكثر أهلها بذاك اللسان هو مفيدًا في الأصل؛ لأنه يؤدي إلى أن<br />تكون تلك البلاد بأقرب آن مظهرًا للتكمل المدني المحتاجة له في الحال والاستقبال<br />فقد تقرر الآن الشروع في التدريس باللسان المذكور في المكاتب الابتدائية<br />والإعدادية، وأن يتذرع في المستقبل بالوسائل التي تجعل التدريس العالي بلسان<br />الأكثرية، ولكن ينبغي؛ لأجل تصحيح اللسان الرسمي أن يحافظ بصورة مستقلة<br />على المكاتب الإعدادية الموجودة في مراكز الولايات؛ على أن يظل التدريس فيها<br />باللسان التركي.<br />(4) يجب أن يكون المأمورون في تلك الأنحاء واقفين على اللسان العربي<br />عدا وقوفهم على اللسان الرسمي، وأن يدقق في هذا الأمر عند تعيينهم.<br />(5) يلزم أن تعين الولايات المأمورين الثانويين ضمن دائرة القوانين<br />والأصول المخصوصة. أما تعيين الحكام ومأموري العدلية المنصوبين بإدارة سنية<br />فهو عائد إلى المركز. وقد جرى تبليغ هذا القرار إلى نظارات الحربية والمعارف<br />والأوقاف.<br />هذا؛ وحبًّا بالإسراع في الإصلاح تقرر هنا جلب وتعيين مفتشين أجانب بقدر<br />اللزوم الذي تحتاجه شعبات الإدارات في كل ولاية ووضع قانون لذلك. ثم من<br />مقتضى حصر قانون الولايات ضم مقدار من المخصصات على ميزانيات الولايات<br />لسد عجز الميزانيات المتعلقة بالوظائف المعينة المتروك أمر رؤيتها وتمشيتها<br />للإدارة المحلية، وعلى الأخص ميزانية المعارف النافعة. ومن المقرر أن تنفذ في<br />الحال القرارات التي تصدرها المجالس العمومية ضمن دائرة صلاحيتها القانونية.<br />فنبلغكم على سبيل التعميم أن تبذلوا مزيد الاهتمام في العمل بمقتضى ذلك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) سئل الرئيس في الجلسة ما معنى كلمة (معتبرة) هنا؟ فقال: (يعني مقبولة) .</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 16 ¦ الصفحة: 717</div>
</body>
</html>

