<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2716'></a>
الكاتب: صالح مخلص رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تقريظ المطبوعات الجديدة</span> [*]<br />كثرت المطبوعات المراد تقريظها وحال ضيق الوقت عن النظر فيها نظر<br />دقة وتزاحمت المواد فلم تدع محلاًّ للإشارة إليها في كثير من أجزاء هذه<br />السنة، ونحن نشير إلى طائفة منها في هذا العدد، وموعدنا للإشارة إلى باقيها الأعداد التالية.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> * * *<br />(البيان السنوي للكلية العثمانية الإسلامية)<br />(في بيروت سنة 1330 هـ سنة 1912 م لعامها الثامن عشر)<br />ما زالت الكلية العثمانية الإسلامية في رقي ونجاح حتى نهضت بكثير من<br />الشبان في بيروت إلى أفق الإنسانية الراقية.<br />أنشئت هذه الكلية سنة 1313هـ فكانت مدرسة ابتدائية اجتمع لديها عشرات<br />من التلاميذ، وما زال يرتقي عدد التلاميذ بارتقاء المدرسة حتى بلغ في سنتها<br />الماضية سنة 1330هـ سنة 1912 ثمان مئة تلميذ، وفيها من المعلمين من أبنائها<br />وغير أبنائها زهاء أربعين معلمًا. وقد كانت إلى السنة العاشرة من سنيها نهارية<br />وذاعت شهرتها في الآفاق فقصدها الطلاب من أنحاء البلاد الإسلامية القاصية<br />فأنشأت قسما ليليًّا منذ ثمان سنوات، وقد زاد العهدة عنايتهم بالمدرسة فأدخلوا تسعة<br />بنود إصلاحية في برنامجها.<br />وبالإجمال فإن الكلية سائرة على سنن التقدم والنجاح ومن أدلة ارتقائها أن<br />شبان بيروت الذين يرجى منهم الخير للبلاد والأمة هم من تلاميذها. وقد كان التعليم<br />العالي في بيروت منتشرًا، وكانت ولا تزال الكليات الأجنبية مفتحة الأبواب وقد<br />كثر المتعلمون من غير المسلمين في تلك المدارس أهلية وأجنبية ولم تزدد الطوائف<br />إلا تباعدًا وعداء.<br />ولكن تلاميذ الكلية العثمانية ما كادوا يخالطون الناس في المدارس العالية<br />والأعمال العمومية حتى انتشرت روح السلام والوفاق بين طوائف بيروت التي كان<br />يظن الناس - أجنبيهم ووطنيهم - أنها ستكون فاتحة الشر والخراب على البلاد.<br />من قرأ هذا البيان يزداد في شئون المدرسة بيانًا، وفق الله هذه المدرسة وكثر<br />من مثلها في البلاد العربية. وإننا نحث إخواننا أهل العراق على إرسال أبنائهم إليها<br />إنها أرقى المدارس العربية الإسلامية في البلاد العثمانية.<br />* * *<br />(التقويم الجزائري)<br />لسنته الثالثة سنة 1331هـ وسنة 1913م يصدر هذا التقويم في الجزائر<br />الشيخ محمود كحول مدير تحرير جريدة كوكب إفريقية والمستعرب بودي لوي ناظر<br />صفافي الحروف العربية في مطبعة فونطانا الأخوين في الجزائر، وثمنه فرنكان<br />اثنان في الجزائر.<br />صدر هذا التقويم سنة 1329 الموافقة سنة 1911 وفيه كثير من الفوائد<br />الصحية والزراعية والجغرافية، ومناسك الحج والنبذ الأدبية نظمًا ونثرًا مزينًا<br />بصور مشاهير رجال القطر الجزائري، وفيه أهم الحوادث التي وقعت في السنة<br />الماضية، وما زال في ارتقاء وزيادة في المادة حتى بلغت صفحاته 196 صفحة<br />بقطع المنار بعد أن كانت في السنة الأولى 158.<br />وقد رأيناه ينقل الفوائد عن المجلات المصرية فقد نقل في صفحة 40 سنة<br />1330 مقالة عنوانها (علم الفلك والقرآن) للدكتور محمد توفيق صدقي عن مجلة<br />الطلبة المصريين (على أنها نشرت في المنار بزيادة تنقيح وفوائد) ومقالة في<br />التفسير في صفحة 67 لسنة 1330 م عن مجلة المنار وأخرى عنوانها (كلمات<br />علمية عربية) في ص 129 عن المنار أيضًا. وقد حولها من الإنكليزية إلى<br />الفرنسية السيد محمد بن أبي شنب أحد أساتذة المدرسة الثعالبية في الجزائر.<br />* * *<br />(الفصول المهمة في تأليف الأمة)<br />تأليف عبد الحسين بن شرف الدين الموسوي العاملي طبع بمطبعة العرفان<br />بصيدا ص 236 بالقطع الصغير ثمنه ثمانية قروش ويباع في مكتبة المنار بمصر.<br />أوردها سعد وسعد مشتمل <span class="red">...</span> ما هكذا تورد يا سعد الإبل<br />اسم الكتاب يدل على موضوعه، ولو وافق الاسم المسمى لكان الكتاب من<br />أحسن وأنفع ما كتب في هذا العصر، ولكن المؤلف نحا فيه منحًى لا يؤدي إلى الغاية<br />المقصودة بحسب الظاهر، وسلك مسلك الدعوة إلى مذهبه، والإزراء بمذهب<br />المخالف بأسلوب جديد في الدعوة، فقد جاء بأهم المسائل الخلافية بين السنة<br />والإمامية وأيد ما شاء ووهَّن ما شاء مما جعل كلا من الفريقين يتمسك بما عنده من<br />التقاليد ويدافع عن عصبيته وكان الطريق الأسلم أن يدعو إلى ما اتفق عليه الفريقان<br />وهو جميع أصول الدين وما علم بالضرورة، وأن يدع ما وقع فيه الخلاف قديمًا<br />وحديثًا، فإن من دعا إلى مذهب فقد دعا إلى عصبية. وشأن المصلح الداعي إلى<br />التأليف أن يتحامى مثارات التفريق ولا يغني ذكر بعض من ضللهم بالتعظيم فتيلاً؛<br />لأن خصومه يزنونه بأنه يتخذ حصن التقية موئلاً.<br />* * *<br />(العراقيات)<br />الجزء الأول منه، وهو مختار من شعر عشرة من مشاهير شعراء العراق<br />لجامعيه رضا وظاهر وزين طبع مطبعة العرفان ص 200 ونيف بالقطع المتوسط<br />على ورق جيد ثمنه 9 قروش وربع قرش يباع بمكتبة المنار بمصر.<br />افتتح هذا الديوان بكلمة لناشريه في (ماهية الشعر) فذكروا فيها بحث<br />(منزلة الشعر عند العرب) وبحث (أدوار الشعر) إلخ.<br />والحق أنهم قد استخرجوا بهذا الديوان كنوزًا كانت مخبوءة عن الناس في<br />مجاهل العراق فقد أثبتوا من شعر السيد محمد سعيد حبوبي والسيد إبراهيم<br />الطباطبائي والسيد حيدر الحلي والشيخ جواد شبيب والشيخ ملا كاظم الأزدي<br />والشيخ عباس ملا علي النجفي والسيد جعفر الحلي والشيخ عبد المحسن الكاظمي<br />والأخرس البغدادي ما يزري بقلائد العقيان، وذكروا ترجمة كل واحد من هؤلاء<br />القراء.<br />* * *<br />(الشيعة وفنون الإسلام)<br />لمؤلفه السيد حسن الصدر من أكابر علماء العراق طبع بمطبعة العرفان بصيدا<br />ص 150 بقطع المنار على ورق متوسط ثمنه ستة قروش، ويباع في مكتبة المنار<br />بمصر.<br />اختصر المؤلف بهذا الكتاب كتابه (تأسيس الشيعة الكرام لفنون الإسلام)<br />ويعني بالشيعة ما يعم كل من كان يوالي أمير المؤمنين عليًّا المرتضى، عليه<br />الرضوان والسلام، ويخطئ من خرجوا عليه ولا سيما بني أمية مفرقي كلمة<br />الإسلام، والسواد الأعظم من المسلمين كلهم شيعة بهذا المعنى العام؛ لأن النواصب<br />والخوارج قليل عددهم في كل زمان.<br />وقد ذكر من أسماء أفاضل الصحابة والتابعين رجالاً معروفين بالسابقة والفضل<br />عدهم من الشيعة، وذكر فنونًا جمة، وأسماء أول من ألف فيها وربما كرر اسم<br />المؤلف في عدة علوم.<br />* * *<br />(كتاب تنزيه القرآن الشريف عن التغيير والتحريف)<br />تأليف الشيخ عبد الباقي سرور نعيم من علماء الأزهر. الطبعة الأولى<br />بمطبعة الجمالية بمصر ص 68 بقطع المنار، ثمنه قرشان اثنان، ويطلب من<br />مكتبة المنار بمصر.<br />وضع المؤلف كتابه هذا ردًّا على كتاب (هل من تحريف في الكتاب الشريف؟)<br />الذي ألفه أحد دعاة النصرانية وإنه - والحق يقال - قد ألجم ذلك الداعية بلجام<br />الحجة والبرهان وأوضح فساد ما يحتج به دعاة النصرانية من واهي الروايات<br />وضعيفها وموضوعها. والكتاب كثير الفائدة بل هو أحسن كتاب رأيته في<br />موضوعه وأحسن ما فيه أنه ينسب القول لقائله ويعزو الرأي لمقرره، فحيا الله<br />المؤلف وبَيَّاه، ولا زال يرسل من شواظه على أولئك المبطلين ما يردهم على أعقابهم<br />خاسرين.<br />* * *<br />(دلائل الإعجاز)<br />لإمام الفن وواضعه الشيخ عبد القاهر الجرجاني أعيد طبعه بمطبعة المنار<br />للمرة الثانية، وأضيف إليه حواشي الأستاذ الإمام التي على نسخة الدرس، وصحح<br />فيه غلط الطبعة الأولى، صفحاته 428 وثمنه عشرون قرشًا وأجرة البريد ثلاثة<br />قروش ويطلب من مكتبة وإدارة المنار بمصر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) كتب تقاريظ هذا الجزء شقيقنا السيد صالح مخلص رضا.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 16 ¦ الصفحة: 789</div>
</body>
</html>

