<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2712'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">نزوح العرب عن أسبانيا</span><br /><br />ظهرت في إحدى صحف نيويورك المسائية مقالة نفيسة لكاتب أمريكي قدير<br />ساعد بها على جلاء الريب العالق بالأذهان حول حقيقة خروج العرب من بلاد<br />الأندلس التي تدعى اليوم أسبانيا فآثرنا إيراد ملخصها، وهو هذا:<br />منذ ثلاث مائة وأربع سنوات نفت أسبانيا العرب من داخل حدودها بناء على<br />أمر ملكي أصدره فيليب الثالث فكان لها بذلك النفي انتحار وطني.<br />أعطت أسبانيا قبائل ماريسكوز مهلة ثلاثة أيام فقط لينزحوا في خلالها عن<br />البلاد مع أن عددهم كان مناهزًا مليونًا ونصف المليون، والمتبادر إلى الذهن أن<br />قومًا هذا عديدهم يستحيل عليهم العمل بما ينطبق على الأمر الصادر بحقهم ولا<br />يستطيعون الجلاء عن البلاد بكل تلك السرعة، وحينئذ أنشأت الحكومة تطردهم<br />وتطاردهم بقسوة بربرية تفوق الوصف، فعاملتهم معاملة الحيوانات والضواري؛ إذ<br />ذبحت منهم ألوفًا، ونقلت الباقين على بواخر إلى سواحل أفريقيا، وقد أجمع ثقات<br />المؤرخين على أن كثيرين من المطرودين كانوا يعرضون على السيف وهم على<br />متون السفن وتطرح جثثهم في البحر حتى لقد قيل: إن الأسبان فتكوا بمائة ألف<br />عربي من مجموع 140 ألفًا كانوا منقولين دفعة واحدة إلى القارة السوداء، وما<br />صافحوا الموت إلا بعد مقاساة صنوف التعذيب والإهانات وتمثيل فظيع بهم تقشعر<br />منه الأبدان.<br />ابتدأ عهد انحطاط أسبانيا وخرابها منذ ثورانها الجنوبي على العرب ونفيهم<br />من أراضيها، فإن قبائل الماريسكوز كانت تؤلف أفضل طبقات الشعب الأسباني،<br />فإنها صاحبة الأفكار والمعارف والصناعة؛ ولما دفعتها أمواج الحوادث إلى أراضي<br />أفريقيا وبعضها إلى بطون الحيتان وجوف الأرض، أبقت فراغًا في أسبانيا لم يقم<br />بعدها من يملؤه. فإن العلوم والفنون والصنائع انحطت بعدها أو تقلص ظلها بالكلية<br />من البلاد الأسبانية، وأمست مقاطعات واسعة من أراضيها ليس لها من يحرثها<br />فكانت قفارًا جرداء ليس فيها ساكن.<br />إن الزراعة العجيبة التي صيرت سهول الأندلس مثال الفردوس قد انمحت<br />آثارها ولم يعد لها رسم، وهكذا انقضى عهد المصانع الحريرية وأساليب الري<br />المنتظمة التي كانت تحيا بها البلاد. وبالتالي فإن البقاع التي كانت كجنة عدن<br />بروائها باتت عبارة عن صحاري قاحلة.<br />إن مغبة نفي العرب من الأندلس جاءت آفات على أبنائها، فإن العلم الذي<br />يتغلب على الطبيعة ويذلل قوتها لتخضع لإرادة الإنسان، والذكاء الذي يصقل<br />الأخلاق ويلطف العواطف ويعين على إيجاد الإخاء والتقدم، كانا في أسبانيا<br />مجسمين بالعرب، ومنذ نفي العرب نفيت معهم تلك المزايا الراقية التي هي عناصر<br />المدنية القديرة، وحل محلها بين الأسبانيين خرافات وأوهام هي شر أعداء الإنسانية<br />ومعاثر الارتقاء.<br />عظيمة كانت زلة أسبانيا بنفيها العرب من بلادها وعظيمًا كان القصاص الذي<br />وقع على الأسبانيين بسبب زلتهم.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (مرآة الغرب)<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 16 ¦ الصفحة: 771</div>
</body>
</html>

