<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2748'></a>
الكاتب: صالح مخلص رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تقريظ المطبوعات الجديدة</span> [*]<br />(كتاب الهدى إلى دين المصطفى)<br />(الجزء الأول منه لمؤلفه <span class="red">...</span> النجفي في مدينة (سُرَّ مَنْ رَأَى) بالعراق، طبع بمطبعة العرفان طبعًا نظيفًا على ورق متوسط ص 392 بقطع المنار ثمنه 20 قرشًا، ويباع في مكتبة المنار بمصر) .<br />كثر دعاة النصرانية في هذه البلاد كما كثروا في كل بلد دخله النفوذ الغربي،<br />دخلوا القرى بدون إذن أهلها، وجاسوا خلال الديار رائدين الفتنة والتفريق، وقد<br />كان المسلمون - عامتهم وعلماؤهم - لا يحفلون بما يبثه هؤلاء الدعاة بين<br />المسلمين لسخافته وبداهة بطلانه، وليس في هذه البلاد من أثقله وزر آدم فيأتي هؤلاء<br />الذئابَ يحتمي منه في حظيرتهم، ولا من ضاق صدره بتوحيد الله عز وجل فيجيء<br />هؤلاء المعددين ليجد له عندهم متسعًا في ثالوثهم، ولا من حصر صدره بعصمة<br />الأنبياء الهداة حتى يتحكك بهؤلاء الكتبة؛ ليثلجوا صدره ويجرّؤه على المعاصي<br />بقصة نوح مع ولديه أو إبراهيم مع امرأته أو يهوذا مع كنَّته أو داود مع امرأة قائده<br />أو سليمان مع أصنام نسائه أو ابن يعقوب مع امرأة أبيه أو يعقوب مع ملاك ربه أو<br />لوط مع بنتيه.. إلخ. بل إن المسلمين ليسوا بمحتاجين مسيحهم الخيالي (وهو غير<br />مسيح الله عليه السلام) الذي يدعي هؤلاء الصدوقيون أنهم يعبدونه وينكرون<br />سيرته الإنجيلية ويرون عصمته عن السكر وعن غسل أرجل التلاميذ وعن طرد<br />أمه وإخوته وإنكاره لها وعن البخل بهداية الكنعانية، إلى غير ذلك مما نراه في<br />أناجيلهم.<br />لا خوف من هذه التعاليم على عامة المسلمين فضلاً عن علمائهم، ولكن<br />السكوت على باطلهم خيَّل إليهم أنهم على حق فتفننوا في طرق دعوتهم حتى إنهم<br />ليصدرون بعض كراريسهم بالآيات القرآنية أو بخطب تضارع الخطب التي<br />اصطلح بعض الخطباء الرسميين على تلاوتها يوم العيد وأيام الجمع.. إلخ. كل<br />ذلك ليدخلوا إلى قلوب المسلمين فيفسدوا عليهم ما بقي لهم من دينهم، ويحلوا<br />الروابط التي تربطهم بأمتهم. ولذلك قام العلماء في جميع الأقطار يرسلون شهب<br />ردودهم فتخمد أنفاس شياطين التفريق، وأول من كتب في الرد عليهم في هذا<br />العصر بعقل وبحث وروية الشيخ رحمة الله الهندي ثم تبعه قوم آخرون هم عيال<br />عليه في هذا الباب. ثم رأينا مثالاً له في هذه الآونة من رسائل الدكتور صدقي<br />وكتاب النجفي، وهو هذا المؤلَّف الذي هو نتيجة بحث علمي وتمحيص المسائل<br />وتحقيقها.<br />فحيّا اللهُ العلامة النجفي فقد دحض مزاعم دعاة النصرانية بكتابه هذا وقذف<br />بحقه على باطلهم فإذا هو زاهق ولهم الويل مما يصفون.<br />وضع كتابه هذا ردًّا على كتاب (مقالة في الإسلام) لسايل الإنكليزي المترجم<br />بالعربية وعلى الكتاب البذيء المسمى بالهداية الموضوع للرد على كتاب (إظهار<br />الحق) ، وكتاب (السيف الحميدي) فهدم أركانها وقوّض بنيانها بالأدلة العقلية<br />والنقلية بعبارة طلية جلية، فيجدر بمن عني بالرد على هؤلاء المشاغبين أن يطلع<br />على هذا الكتاب.<br />***<br />(كشف الأستار عمّا لحقوق الدول من الأسرار)<br />الجزء الأول بقلم صبحي أباظه طبع بمطبعة العرفان بصيدا سنة 1331 ص<br />125 بقطع المنار ثمنه 20 قرشًا يطلب من مكتبة المنار بمصر.<br />اسم الكتاب يدل على موضوعه وفيه فوائد جمّة جاءت من طريق الاستطراد.<br />***<br />(في التربية والتعليم)<br />تأليف محمد أمين. طبع بمطبعة التقدم بمصر على ورق جيد. ص 114<br />بالقطع الصغير، ثمنه خمسة قروش ويطلب من مكتبة المنار بمصر.<br />مواضيع الكتاب - بعد مقدمة بقلم أحمد بك لطفي السيد مدير الجريدة -: (1)<br />الشكوى. (2) تشخيص العلة. (3) وصف الدواء؛ ثم الأطوار الثلاثة، في<br />البيت والمدرسة والمجتمع. (4) التربية الحسية والعملية والأخلاقية؛ ثم الخاتمة.<br />والكتاب مجموعة مقالات نشرت في الجريدة ثم طبعت على حِدَتها غير مصدَّرة<br />بالبسملة ولا الحمدلة، على سنة من يتفصون من كل ما يربطهم بالأمة الإسلامية<br />من الشعائر والمقومات والمشخصات.<br />***<br />مرشد المترجم الصغير (لطلبة الشهادة الابتدائية)<br />تأليف محمد السيد بك وكيل مدرسة المعلمين الناصرية وعوض إبراهيم بك<br />وكيل المدرسة السعيدية. طبع بمطبعة المعارف طبعًا نظيفًا ص 140 بالقطع<br />الوسط. ثمنه خمسة قروش، ويطلب من مكتبة المعارف ومكتبة المنار بمصر.<br />وضعه مؤلفها لطلبة الشهادة الابتدائية وتوخيًا في تذليل عقبات الترجمة من<br />العربية إلى الإنكليزية وبالعكس، وتسهيلها على التلميذ بشرح المفردات التي يهتدي<br />إليها بسهولة، وقد اطّلع عليه المستر استيفنز معلم الإنكليزية بمدرسة المعلمين<br />الناصرية. والكتاب يفيد التلميذ علمًا بالشئون الاجتماعية بمواضيعه المفيدة.<br />***<br />(الأجوبة المسكتة)<br />تأليف أحمد أفندي صابر من مستخدمي (نظارة الأوقاف) وقد طبع الطبعة<br />الثانية بمطبعة الجمالية بمصر؛ مع زيادات وتحسينات، ص 252 بقطع رسالة<br />التوحيد.<br />ثمنه خمسة قروش، ويطلب من مكتبة المنار بمصر، وهو غني عن التعريف.<br />***<br />(غاية الإنسان)<br />كتاب في الفلسفة الأدبية مفيد وضعه الفيلسوف جافينون وترجمته وسيلة محمد<br />مترجمة (روح الاعتدال) وناهيك بها سلاسة وجوده. ص 160 بقطع سابقه.<br />طبع بمطبعة المعارف طبعًا نظيفًا. ثمنه خمسة قروش ويطلب من مكتبة المعارف<br />ومكتبة المنار بمصر.<br />***<br />(أرجوزة ابن المعتز)<br />طبعت في المطبعة الجمالية بمصر سنة 1330 على نفقة ابن منصور في 24<br />ص بقطع رسالة التوحيد، على ورق جيد ثمنها قرش صحيح واحد، وتطلب من<br />المكاتب المصرية، وموضوع الأرجوزة تاريخ المعتضد بالله العباسي، وما هو<br />بالتاريخ الذي يعتد به.<br />***<br />نشوء الاجتماع (الجزء الأول منه)<br />تأليف بنيامين كد وتعريب محمد زكي صالح في طنطا طبع بمطبعة الأخبار<br />بمصر سنة 1913 على ورق جيد ص 135 بقطع (الإسلام والنصرانية) ثمنه<br />خمسة قروش، ويطلب من مكتبة المنار بمصر.<br />مواضيعه بعد مقدمة المترجم التي ألمت بموضوع الكتاب وآراء العلماء<br />والجرائد فيه هي: (1) الحاضر (2) أسباب الارتقاء (3) العقل لا يؤيد<br />أسباب الارتقاء (4) أجلى طبيعة في التاريخ الإنساني (5) وظيفة العقائد الدينية<br />في نشوء الاجتماع.<br />والكتاب مفيد في موضوعه، منبه للعقل موقظ للقوة المفكرة. وأرى أن<br />أستعير لتقريظه كلمة الأستاذ (ويسمن) الألماني التي كتبها في مقدمة الترجمة<br />الألمانية وهي: (لا أرمي إلى تحليل هذا الكتاب الفذ؛ بل أقول: إنه جدير بالنظر<br />والاعتبار <span class="red">…</span> إلخ) والمرجو أن يظهر المعرب الجزء الثاني منه وأن يعتني<br />بترجمته وبتصحيحه ليسلم من مثل الأغلاط التي في الجزء الأول.<br />***<br />(كتاب آداب العرب)<br />تأليف إبراهيم بك العرب. طبعته نظارة المعارف على نفقتها في المطبعة<br />الأميرية سنة 1911 وقررت تدريسه في مدارسها الابتدائية وفي مدارس المعلمين<br />والمعلمات ويطلب من مخزن المعارف.<br />الكتاب مجموعة مواعظ منظومة على ألسن الحيوان والطير على نمط كتاب<br />الصادح والباغم.<br />***<br />(المطالعة الفصيحة لأمهات اليوم والغد)<br />الجزء الأول منه تأليف الشيخ مهدي أحمد خليل المدرس بمدرسة المعلمات في<br />بولاق. الطبعة الأولى منه سنة 1331 ص 205 بقطع رسالة التوحيد، ثمنه<br />خمسة قروش، ويطلب من مكتبة المنار بمصر.<br />الكتاب أدبي اجتماعي لغوي كبير الفائدة، ولذلك قررت نظارة المعارف<br />تدريسه لجميع تلميذات مدارس البنات العالية والابتدائية والخصوصية.<br />***<br />(محاسن الطبيعة وعجائب الكون)<br />تأليف اللورد (أفري) ترجمة وديع البستاني. ص 264 بالوسط طبع مطبعة<br />المعارف، وثمنه خمسة قروش، ويطلب من مكتبة المنار ومكتبة المعارف.<br />أبحاث الكتاب: تمهيد، عالم الحيوان، والنبات، والحقول والحراج، والماء،<br />والبحر، ثم القبة الزرقاء. وهو يجول في هذه الأبحاث جولة المفكر المتعقل<br />المعتبر. وإذا كان هذا الكتاب أسمى معاني وأكثر دقة من سائر ما قرأنا من مؤلفات<br />لورد أفري التي عربها وديع البستاني فإن ترجمته أصح وأسلم وأقل غلطًا من<br />جميعها أيضًا.<br />***<br />(رواية جزيرة الذهب)<br />مترجمة عن الألمانية بقلم ماري إبراهيم نجار، طبع الجزآن الأول والثاني<br />منها بمطبعة جريدة الهدي في نيويورك على نفقتها فكانت ص 254 بالقطع الوسط<br />وموضوعها تحويل الأفكار عن عبادة الذهب، وتضحية كل شيء في سبيل<br />الحصول عليه؛ إلى فكرة الإنسانية الراقية وما أجدر هذه المترجمة العاقلة الفاضلة،<br />باختيار هذه القصص المفيدة النافعة.<br />***<br />(مجلة العلوم الاجتماعية)<br />مجلة تصدر في بيروت تبحث في الحقوق والاقتصاد والاجتماع، سنتها<br />عشرة شهور شمسية تبتدئ من أيلول (سبتمبر) من كل سنة. الجزء منها 322<br />ص. منشئها المحامي توفيق أفندي الناطور المتخرج في مدرسة الحقوق في باريس،<br />ومدير تحريرها الشيخ محمد منيب أفندي الناطور من تلاميذ الأزهر ومدرسة<br />القضاء الشرعي.<br />قيمة اشتراكها في البلاد العثمانية ريالان مجيديان، وفي البلاد الأجنبية<br />عشرة فرنكات.<br />وإن في سعة منشئها ومديرها وتوخيهما النفع لها ما يوجب الإقبال عليها لما<br />يختاران نشره فيها من العلوم والفوائد التي أصبحت في هذا العصر حاجة من<br />حاجات الأمة، فنحن نرجو لها الرواج والنجاح، ونعده عنوانًا لاستعداد الأمة<br />للارتقاء. وقد فتحت بابًا لأدبيات اللغة العربية فضمت إلى فوائدها العلمية هذه<br />الفائدة اللغوية ويمكن الاشتراك فيها بواسطة مجلة المنار ومكتبته.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) كتب تقاريظ هذا الجزء شقيقنا السيد صالح مخلص رضا.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 17 ¦ الصفحة: 63</div>
</body>
</html>

