<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2758'></a>
الكاتب: صالح مخلص رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تقريظ المطبوعات الجديدة</span><br />(تاريخ حرب البلقان الأولى بين الدولة العلية والاتحاد البلقاني)<br />عني يوسف أفندي البستاني أحد محرري الجريدة اليوم، بتتبع حوادث هذه<br />الحرب من أول المهد بشبوب نارها، إلى أن خدمت ووضعت أوزارها، وقرأ ما<br />كتبه أشهر كُتَّاب الإفرنج في الجرائد الأوروبية، وما ألفوه من الكتب في ذلك، وما<br />كانت تنشره الجرائد العربية لمراسليها في الآستانة وغيرها؛ فاتخذ ذلك مادة لوضع<br />تاريخ لهذه الحرب كتبه بمداد الروية والاعتدال؛ فجاء تاريخًا مفيدًا جامعًا لما فيه<br />العبرة النافعة، والموعظة الصادقة، بعيدًا عن لغو القول وهرائه وبلغت صفحاته<br />327 ماعدا صفحات المقدمة والصور والرسوم. (وفيه 40 رسمًا وخريطتان) وقد<br />كتب في الحرب عدة مصنفات عربية لا تعد شيئًا مذكورًا مع هذا الكتاب فينبغي أن<br />يكون معول قراء العربية عليه دونها.<br />وهو يطلب من مكتبة المنار بمصر وثمن النسخة منه خمسة عشر قرشًا خلا<br />أجرة البريد.<br />(بيكي مجموعة سي)<br />مجلة علمية شهرية تركية تصدر في الآستانة العلية صفحاتها 96 قيمة<br />اشتراكها في الممالك العثمانية - عن سنة واحدة - نصف ليرة عثمانية، وفي<br />روسيا خمس رابل ونصف، و15 فرنكًا في سائر الممالك وهي مطبوعة طبعًا جيدًا<br />على ورق نظيف وثمن العدد الواحد خمسة قروش عثمانية.<br />(مجلة الناشئة)<br />مجلة شهرية تبحث في الناشئة وشؤونها يحررها طلاب المدرسة العلمية<br />الوطنية في دمشق، قيمة الاشتراك السنوي 15 قرشًا ولتلاميذ المدرسة 10<br />قروش، ويضاف إلى ذلك أجرة البريد للخارج. وصفحاتها 32 بالقطع الصغير،<br />فنحثّ على مطالعتها تنشيطًا لمحرريها واطّلاعًا على سير العلم في نابتة الأمة.<br />(لسان العرب)<br />مجلة تاريخية اجتماعية أدبية مصورة لمنشئها أحمد عزت الأعظمي صفحاتها<br />65 مطبوعة على ورق جيد، قيمة اشتراكها السنوي ثلاثة ريالات مجيدية في<br />الممالك الأجنبية وللطلبة بنصف القيمة، وعنوانه: (الآستانة. شارع أبو السعود،<br />صندوق البريد عدد 149) . ولهذه المجلة مكانة في نفسي أرجو أن أوفق إلى<br />قراءة ما لدي من أعدادها فأعود إلى تقريظها بالتفصيل الذي يليق بها.<br />(مجلة كمال)<br />مجلة أدبية فكاهية شهرية (سنتها عشرة أشهر) مطبوعة على ورق نظيف<br />طبعًا نظيفًا صفحاتها 96 بقطع المنار. ويصدرها في بيروت كمال أفندي عباس.<br />قيمة اشتراكها في البلاد العثمانية ريالان مجيديان وفي مصر والبلاد الأجنبية<br />عشرة فرنكات.<br />(المرآة)<br />جريدة أسبوعية مصورة سنتها خمسون عددًا، صفحاتها 28 وهي في شكل<br />مجلة من المجلات ذات الصفحات الكبيرة يصدرها في بيروت خليل أفندي زينية<br />المعروف لدى كتّاب وقرّاء العربية، قيمة اشتراكها السنوي في بيروت 80 قرشًا<br />وفي سوريا وفي لبنان وسائر الولايات العثمانية 20 فرنكًا وفي الخارج 25 فرنكًا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) كتب تقاريظ هذا الجزء شقيقنا السيد صالح مخلص رضا.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 17 ¦ الصفحة: 152</div>
</body>
</html>

