<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2792'></a>
الكاتب: ابن القيم الجوزية<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">حظر الشحاذة والسؤال والذل لغير الله<br />فصل من فصول<span class="title"> كتاب<br />(مدارج السالكين بين منازل<br />إياك نعبد وإياك نستعين)</span><br /><br />للإمام المحقق ابن القيم ذكره في بحث منزلة الرضاء بالله ومن الله فحرر<br />المسألة به تحريرًا كعادته، قال أجزل الله ثوابه:<br />(فصل) والمسألة في الأصل حرام؛ وإنما أبيحت للحاجة والضرورة؛ لأنها<br />ظلم في حق الربوبية وظلم في حق المسئول، وظلم في حق السائل.<br />(أما الأول) فلأنه بذل سؤاله وفقره وذله واستعطاءه لغير الله، وذلك نوع<br />عبودية، فوضع المسألة في غير موضعها وأنزلها بغير أهلها، وظلم توحيده<br />وخلاصه وفقره إلى الله وتوكله عليه ورضاءه بقسمه، واستغنى بسؤال الناس عن<br />مسألة رب الناس، وذلك كله يهضم من التوحيد ويطفئ نوره ويضعف قوته.<br />(وأما ظلمه للمسئول) فلأنه سأله ما ليس له عنده، فأوجب له بسؤاله عليه<br />حقًّا لم يكن له عليه، وعرضه لمشقة البذل أو لوم المنع، فإن أعطاه أعطاه على<br />كراهة، وإن منعه منعه على استحياء وإغماض، هذا إذا سأله ما ليس عليه، وأما<br />إذا سأله حقًّا هو عنده لم يدخل في ذلك، ولم يظلمه بسؤاله.<br />(وأما ظلمه لنفسه) فإنه أراق ماء وجهه، وذل لغير خالقه، وأنزل نفسه<br />أدنى المنزلتين، ورضي لها بأبخس الحالتين، ورضي بإسقاط شرف نفسه وعزة<br />تعففه وراحة قناعته، وباع صبره ورضاءه وتوكله وقنعه بما قسم له واستغناءه عن<br />الناس بسؤالهم، وهذا عين ظلمه لنفسه؛ إذ وضعها في غير موضعها، وأخمل<br />شرفها، ووضع قدرها، وأذهب عزها، وصغرها وحقرها، ورضي أن تكون نفسه<br />تحت نفس المسئول، ويده تحت يده، ولولا الضرورة لم يبح ذلك في الشرع. وقد<br />ثبت في الصحيحين من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال<br />رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما يزال الرجل يسأل الناس حتى يأتي يوم<br />القيامة ليس في وجهه مزعة لحم) . وفي صحيح مسلم عن [1] أبي هريرة رضي الله<br />عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من سأل الناس أموالهم تكثرًا،<br />فإنما يسأل جمرًا فليستقل أو ليستكثر) . وفي الصحيحين عن أبي هريرة - رضي<br />الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: (والذي نفسي بيده لأن<br />يأخذ أحدكم حبله فيحتطب على ظهره خير له من أن يأتي رجلاً فيسأله، أعطاه أو<br />منعه) . وفي صحيح مسلم عنه أيضًا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:<br />(لأن يغدو أحدكم فيحطب على ظهره فيتعمق به، ويستغني به عن الناس خير له من<br />أن يسأل رجلاً، أعطاه أو منعه ذلك فإن [2] اليد العليا خير [3] من اليد السفلى،<br />وابدأ بمن تعول - زاد الإمام أحمد - ولأن يأخذ ترابًا فيجعله في فيه خير له من أن<br />يجعل في فيه ما حرم الله عليه) . وفي صحيح البخاري عن الزبير بن العوام -<br />رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: (لأن يأخذ أحدكم حبله<br />فيأتي بحزمة من الحطب على ظهره فيبيعها فيكف الله بها [4] وجهه خير له من أن<br />يسأل الناس أعطوه أو منعوه) . وفي الصحيحين عن أبي سعيد الخدري - رضي<br />الله عنه - أن ناسًا من الأنصار سألوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأعطاهم،<br />ثُم سألوه فأعطاهم، ثم سألوه فأعطاهم؛ حتى نفد ما عنده، فقال لهم حين أنفق<br />كل شيء بيده: (ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم، ومَن يستعفف [5] يعفه<br />الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما أعطي أحد عطاء خيرًا<br />وأوسع من الصبر) . وعن عبد الله بن عمر [6] أن رسول الله - صلى الله عليه<br />وسلم - قال وهو على المنبر، وذكر الصدقة والتعفف عن المسألة [7] : (اليد العليا<br />خير من اليد السفلى، فاليد العليا هي المنفقة واليد السفلى هي السائلة) . رواه<br />البخاري ومسلم.<br />وعن حكيم بن حزام - رضي الله عنه - قال: سألت رسول الله - صلى الله<br />عليه وسلم - فأعطاني، ثُم سألته فأعطاني ثُم قال: (يا حكيم! إن هذا المال<br />خضرة حلوة، فمَن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف [8] نفس لم<br />يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلى) .<br />قال حكيم: فقلت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدًا بعدك شيئًا حتى<br />أفارق الدنيا. وكان أبو بكر - رضي الله عنه - يدعو حكيمًا إلى العطاء فيأبى أن<br />يقبله منه، ثم إن عمر - رضي الله عنه - دعاه ليعطيه فأبى أن يقبل منه شيئًا،<br />فقال عمر: إني أشهدكم يا معشر المسلمين على حكيم أني أعرض عليه حقه من هذا<br />الفيء، فيأبى أن يأخذه فلم يرزأ حكيم أحدًا من الناس بعد رسول الله - صلى الله<br />عليه وسلم - حتى توفي. متفق على صحته.<br />وعن الشعبي قال:حدثي كاتب المغيرة بن شعبة، قال: كتب معاوية إلى المغيرة<br />ابن شعبة أن اكتب إليّ شيئًا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتبت إليه:<br />سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: (إن الله كره لكم ثلاثًا؛ قيل وقال،<br />وإضاعة المال، وكثرة السؤال) . رواه البخاري ومسلم. وعن معاوية قال: قال<br />رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تلحفوا في المسألة فوالله لا يسألني أحد منكم<br />شيئًا فتخرج له مسألته مني شيئًا وأنا له كاره فيبارك له فيما أعطيته) - وفي لفظ-<br />(إنما أنا خازن فمَن أعطيته عن طيب نفس يبارك له فيه، ومن أعطيته عن<br />مسألة وشره كان كالذي يأكل ولا يشبع) . رواه مسلم.<br />وعن أبي مسلم الخولاني قال: حدثني الحبيب الأمين - أما هو فحبيب إليّ،<br />وأما هو عندي فأمين - عوف بن مالك الأشجعي - رضي الله عنه - قال: كنا عند<br />رسول الله صلى الله عليه وسلم، تسعة أو ثمانية أو سبعة؛ فقال: (ألا تبايعون<br />رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ - وكنا حديثي عهد ببيعة - فقلنا: قد بايعناك يا<br />رسول الله، قال: ألا تبايعون رسول الله؟ فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله، ثم قال:<br />ألا تبايعون رسول الله؟ قال: فبسطنا أيدينا وقلنا: قد بايعناك يا رسول الله فعلام<br />نبايعك؟ قال: أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً، والصلوات [9] الخمس وتطيعوا<br />الله - وأسر كلمة خفية - ولا تسألوا الناس شيئًا فلقد رأيت بعض أولئك النفر يسقط<br />سوط أحدهم فما يسأل أحدًا يناوله إياه) رواه مسلم.<br />وعن سمرة بن جندب - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله<br />عليه وسلم: (إن المسألة كدٌ يكدّ بها الرجل وجهه إلا أن يسأل الرجل سلطانًا أو في<br />أمر لا بد منه) رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.<br />وفي مسند الإمام أحمد عن زيد بن عقبة الفزراي، قال: دخلت على الحجاج بن<br />يوسف الثقفي فقلت: أصلح الله الأمير، ألا أحدثك حديثًا سمعته من سمرة بن<br />جندب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى، قال: سمعته يقول:<br />(المسائل كدٌّ يكد بها الرجل وجهه، فمن شاء أبقى على وجهه ومن شاء ترك، إلا أن<br />يسأل رجل ذا سلطان، أو يسأل في أمر لا بد منه) .<br />وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من يتقبل لي<br />بواحدة أتقبل [10] له بالجنة - قلت: أنا - قال: لا تسأل الناس شيئًا) فكان ثوبان يقع<br />سوطه وهو راكب فلا يقول لأحد ناولنيه، حتى ينزل هو فيتناوله. رواه الإمام<br />أحمد وأهل السنن. وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله<br />عليه وسلم: (من أصابته فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن أنزلها بالله أوشك<br />الله له بالغنى، إما بموت عاجل أو غنى عاجل) رواه أبو داود والترمذي وقال<br />حديث حسن صحيح [11] .<br />وعن سهل ابن الحنظلية قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم عيينة<br />بن حصن والأقرع بن حابس فسألاه فأمر لهما بما سألا، وأمر معاوية فكتب لهم بما<br />سألا، فأما الأقرع فأخذ كتابه فلفه في عمامته وانطلق، وأما عيينة فأخذ كتابه فأتى<br />النبي صلى الله عليه وسلم بكتابه، فقال: يا محمد أراني حاملاً إلى قومي كتابًا لا<br />أدري ما فيه كصحيفة المتلمس، فأخبر معاوية بقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم،<br />فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من سأل وعنده [12] ما يغنيه فإنما يستكثر<br />من النار - وفي لفظ آخر من جمر جهنم، قالوا: يا رسول الله! وما يغنيه؟ - وفي<br />لفظ - وما الغنى الذي لا تنبغي معه المسألة؟ قال: قدر ما يُغَدِّيه ويعشِّيه - وفي لفظ - أن يكون له شبع يوم وليلة) رواه أبو داود والإمام أحمد.<br />عن أبي الفراس [13] قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أسأل يا رسول<br />الله؟ قال (لا، وإن كنت سائلاً لا بد فسل [14] الصالحين) رواه النسائي.<br />وعن قبيصة بن مخارق الهلالي، قال: تحملت حمالة فأتيت النبي - صلى<br />الله عليه وسلم - أسأله؛ فقال: (أقم حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها. قال: ثم قال:<br />يا قبيصة إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة<br />حتى يصيبها ثم يمسك، ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى<br />يصيب قوامًا من عيش، أو قال: سدادًا من عيش، ورجل أصابته فاقة؛ حتى يقول<br />ثلاثة من ذوي الحجى من قومه: لقد أصابت فلانًا فاقة فحلت له المسألة حتى<br />يصيب قوامًا من عيش - أو قال: سدادا من عيش - فما سواهن من المسألة<br />يا قبيصة سحتًا يأكلها صاحبها) رواه مسلم.<br />وعن عائذ بن عمرو: (أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم؛ فسأله<br />فأعطاه، فلما وضع رجله على أسكفة الباب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:<br />لو يعلمون ما في المسألة ما مشى أحد إلى أحد يسأله شيئًا) رواه النسائي.<br />وعن مالك بن نضلة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الأيدي<br />ثلاثة - فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد السائل السفلى - فأعط الفضل<br />ولا تعجز عن نفسك) رواه الإمام أحمد وأبو داود.<br />وعن ثوبان عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: (من سأل مسألة وهو<br />عنها غني كانت شيئًا في وجهه يوم القيامة) رواه الإمام أحمد. وعن عبد الرحمن<br />بن عوف - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال:<br />(ثلاثٌ والذي نفس محمد بيده إن كنت لحالفًا عليهن: لا ينقص مال من صدقة،<br />فتصدقوا، ولا يعفو عبد عن مظلمة يبتغي بها وجه الله إلا رفعه الله بها، ولا يفتح<br />عبد باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر) رواه الإمام أحمد.<br />وعن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: سرحتني أمي إلى رسول<br />الله - صلى الله عليه وسلم - أسأله. فأتيته فقعدت؛ قال: فاستقبلني فقال: (من<br />استغنى أغناه الله، ومن استعفّ أعفّه الله، ومن استكفى كفاه الله، ومن سأل وله قيمة<br />أوقية فلقد ألحف) فقلت: ناقتي هي خير من أوقية، ولم أسأله. رواه الإمام أحمد<br />وأبو داود [15] .<br />وعن خالد بن عدي الجهني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من جاءه من<br />أخيه معروف من غير إشراف ولا مسألة فليقبله ولا يرده؛ فإنما هو رزق ساقه الله<br />إليه) رواه الإمام أحمد.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) في الحجازية (عنه أيضًا) وهو الحديث الآتي (لأن يغدو أحدكم <span class="red">...</span> إلخ) . فحذف منها حديثان.<br />(2) في نسختنا والبغدادية (بأن) وفي الحجازية (فإن) .<br />(3) في البغدادية (أفضل) .<br />(4) حذف من الحجازية اسم الجلالة.<br />(5) في غير الحجازية (يستعف) .<br />(6) وفي غيرها (ابن عامر) وهو غلط.<br />(7) وفي غيرها (والمسألة) .<br />(8) في البغدادية (بإسراف) والرواية بالمعجمة. معنى الإشراف التطلع إلى الشيء بحرص.<br />(9) في البغدادية (وتقيموا الصلوات) .<br />(10) كان نص نسختنا (وأتقبل) .<br />(11) حذف من البغدادية - لفظ حسن -<br />(12) في البغدادية (وله) بدل (وعنده) .<br />(13) في البغدادية (وعند ابن الفراس أن الفراس) والصواب (وعن ابن الفراسي أن الفراسي) وفي الإصابة أن البخاري سمّاه فرسًا. وأطلق عليه غيره لفظ الفراسي. فقيل: هو اسم، وقيل: نسب والاسم مجهول، وعزي الحديث إلى ابن ماجهْ وابن حبان، أقول: وهو في أبي داود أيضًا.<br />(14) وفيها (فاسأل) .<br />(15) هذا الحديث لم يخرجه أبو داود؛ وإنما أخرج حديثه المتفق عليه في سؤال الأنصار وتقدم في ص 130 وأما هذا الحديث فعزاه الحافظ في الفتح إلى النسائي. ولعل هذا من سهو النساخ لا المصنّف؛ إذ رأيت في هذه الأحاديث أغلاطًا كثيرة صححتها على الأصول.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 17 ¦ الصفحة: 455</div>
</body>
</html>

