<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2809'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مصاب مصر والشام<br />برجال العلم وحملة الأقلام</span><br /><br /><span class="red">4- </span>الشيخ محمد جمال الدين القاسمي<br />(تتمة ترجمته)<br />تصانيفه ورسائله:<br />كان أثابه الله سيّال القلم سيّال القريحة، سريع الذاكرة سريع المراجعة، وقد<br />كتب كثيرًا من الكتب والرسائل تصنيفًا وشرحًا واختصارًا لبعض المطولات،<br />وأحصاها لنا بعض تلاميذه فزادت على السبعين، وهو العقد الذي تعبر به العرب<br />من الكثرة. وهذه أسماؤها مرتبة على حروف المعجم:<br />(1) الاستئناس في تصحيح أنكحة الناس. طبع في دمشق سنة 1332.<br />(2) الأنوار القدسية على متن الشمسية في المنطق، كتب عليها إلى آخر<br />قسم التصورات.<br />(3) إيضاح الفطرة في أهل الفترة.<br />(4) الارتفاق، بمسائل الطلاق.<br />(5) إزالة الأوهام بما يستشكل من ترك سيدنا عمر لكتابة الكتاب الذي<br />همَّ به عليه الصلاة والسلام.<br />(6) إفادة مَن صحا في تفسير سورة &quot; والضحى &quot;.<br />(7) إعلام الجاحد عن قتل الجماعة المتمالئة بالواحد.<br />(8) الأقوال المروية في من حلف بالطلاق الثلاث في قضية.<br />(9) الأوراد المأثورة - مطبوع في دمشق.<br />(10) الأجوبة المرضية مطبوع في دمشق سنة 1326.<br />(11) إصلاح المساجد من البدع والعوائد.<br />(12) بذل الهمم لموعظة أهل وادي العجم.<br />(13) بديع المكنون في أهم مسائل الفنون.<br />(14) بيت القصيد في ديوان الإمام الوالد السعيد.<br />(15) بحث في جمع القراءات المتعارف.<br />(16) تعطير المشمامّ، في مآثر دمشق الشام.<br />(17) تعليقات على حصول المأمول لصديق حسن خان.<br />(18) تنوير اللب في معرفة القلب.<br />(19) تاريخ الجهمية والمعتزلة. نشر في مجلة المنار وطبع في مطبعتها<br />سنة 1331.<br />(20) تنبيه الطالب إلى معرفة الفرض والواجب - طبع في مصر سنة<br />1326.<br />(21) ثمرة التسارع إلى الجب في الله وعدم التقاطع.<br />(22) الجواب السني عن سؤال السيد أحمد السني.<br />(23) الجوهر الصاف في نقابة الأشراف.<br />(24) جواب المسألة الحورانية.<br />(25) جوامع الآداب في أخلاق الأنجاب.<br />(26) جدول في مخارج الحروف وصفاتها.<br />(27) جواب الشيخ السناني في مسألة العقل والنقل، نشر في مجلة المنار.<br />(28) حسن السبك في الرحلة لوعظ قضاء البنك.<br />(29) حياة البخاري. طبع في صيدا سنة 1330.<br />(30) حاشية على الروضة الندية.<br />(31) درء الموهوم من دعوى جواز المرور بين يدي المأموم.<br />(32) دلائل التوحيد. مطبوع في دمشق سنة 1326.<br />(33) ديوان خطب مطبوع في دمشق سنة 1325.<br />(34) رفع المناقضات، بين ما يزيد في العمر وبين المقدرات.<br />(35) رسالة في الشاي والقهوة والدخان. مطبوعة في بيروت سنة 1323<br />(36) رسالة في أوامر من مشايخ الإسلام بالحكم بغير المذهب الحنفي.<br />مطبوعة بعد نشرها في مجلة المنار سنة 1331.<br />(37) رسالة في المسح على الجوربين. مطبوعة في بيروت سنة 1332.<br />(38) رسالة في المسح على الرجلين.<br />(39) زوال الغشاء عن وقت العشاء.<br />(40) زبدة الأخبارعن أولاد الكفار.<br />(41) السطوات في الرد على منع العشاء قبل الصلوات.<br />(42) شمس الجمال على منتخب كنز العمال.<br />(43) الشذرة البهية في حل ألفاظ نحوية. مطبوعة في دمشق سنة 1322.<br />(44) شذرة من السيرة المحمدية. مطبوعة بمطبعة المنار في مصر سنة<br />1331.<br />(45) شرح لقطة العجلان. مطبوعة في مصر سنة 1326.<br />(46) شرح مجموعة أربع رسائل في الأصول. مطبوعة في بيروت سنة<br />1324.<br />(47) شرح مجموعة أربع رسائل في الأصول أيضًا. مطبوعة في دمشق<br />سنة 1323.<br />(48) شرح مجموعة ثلاث رسائل في أصول التفسير وأصول الفقه<br />مطبوعة في دمشق سنة 1332.<br />(49) شرح مختصر المستصفى لابن رشيق.<br />(50) الطائر الميمون في حل لغز الكنز المدفون. مطبوع مرتين سنة<br />1316 وسنة 22.<br />(51) طراز الخلعة فيما نقل من قول الرملي: وأقسام الاسم تسعة.<br />(52) الطالع المسعود على تفسير أبي السعود (لم يتم) .<br />(53) الطالع السعيد في مهمات الأسانيد.<br />(54) العقود النظيمة في ذكرى مولد النبي صلى الله عليه وسلم وأخلاقه<br />العظيمة، ومحاسن شريعته القويمة.<br />(55) غنيمة الهمة على كشف الغمة.<br />(56) فصل الكلام في حقيقة عود الروح إلى الميت حين الكلام.<br />(57) الفضل المبين على عقد الجوهر الثمين، ويعرف بشرح الأربعين<br />العجلونية.<br />(58) فتاوى الأشراف في العمل بالتلغراف. مطبوع في دمشق<br />سنة 1329.<br />(59) قواعد التحديث من فن مصطلح الحديث.<br />(60) الكواكب السيارة في مدح الفوارة.<br />(61) كتاب الفتوى في الإسلام. مطبوع في دمشق في سنة 1329.<br />(62) كتاب إرشاد الخلق إلى العمل بخبر البرق. طبع بدمشق سنة<br />1329.<br />(63) كتاب الإسراء والمعراج. طبع دمشق سنة 1331.<br />(64) كتاب شرف الأسباط. طبع بدمشق.<br />(65) كتاب (شرح العقائد) وهو كتاب كبير كتب الفقيد منه نحوًا من<br />مائتي صفحة ولم يتم.<br />(66) اللف والنشر في طبقات المدرسين تحت قبة النسر.<br />(67) لزوم المراتب في الأدب مع الإمام الراتب.<br />(68) المسند الأحمد على مسند الإمام أحمد.<br />(69) منتخب التوسلات. مطبوع في دمشق سنة 13.<br />(70) مذاهب الأعراب وفلاسفة الإسلام في الجن. طبع بدمشق سنة 328.<br />(71) ميزان الجرح والتعديل، طبع في مصر سنة 1330.<br />(72) موعظة المؤمنين من أحياء علوم الدين. طبع بمصر سنة 133.<br />(73) (محاسن التأويل) وهو التفسير العظيم الذي يقع في اثني عشر<br />مجلدًا مع مقدمته التي كتبت في مجلد حافل.<br />(74) النفحة الرحمانية على متن الميدانية. مطبوعة في دمشق سنة<br />1323.<br />(75) نقد النصائح الكافية. طبع بدمشق سنة 1328.<br />(76) هداية الألباب لتفسير آية: {وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ} (المائدة: 5) .<br />(77) الوعظ المطلوب من (قوت القلوب) .<br />(78) وفاء الحبيب وحده، في إيضاح جهة الوحدة (المسوقة في الفناري) .<br />(79) ينابيع العرفان في مسائل الأرواح بعد مفارقة الأبدان.<br />أقول: إن بعض ما ذكرنا رسائل صغيرة مؤلفة من كراسة أو كراستين أو<br />كراسات قليلة، له أو لغيره، وبعض ما ذكرنا من الشروح عبارة عن تعليقات لا<br />يصح أن تسمى شرحًا، وقد كتب إليّ في العام الماضي أنه له كتابًا في العبادات<br />مقتبسًا من كتب المذاهب مع بيان حكمة التشريع. كان أخذه منه الشيخ أحمد طباره<br />ليطبعه في مطبعته ببيروت ولم يعده إليه، وعلمت ممّا كتب إليّ أنه من أهم كتبه،<br />وكنت وعدت بتأليف كتاب في ذلك فسبقني رحمه الله إليه، فتمنيت لو يطبع<br />لأستغني به. ولعل هذا الكتاب وتفسيره الحافل هما أكبر مظاهر علمه وإصلاحه،<br />على أن له رسائل مختصرات لا تغني عنها المطولات.<br />سيقول كثير من الناس: إنك عددت القاسمي من رجال الإصلاح، وإن أسماء<br />كثير من هذه الكتب التي صنفها أو شرحها تدل على أنها ليست من الإصلاح في<br />ورد ولا صدر، ولا تشتمل على عين منه ولا أثر؛ فكيف يضيع العالم المصلح<br />وقته في شرح لغز، أو ما يعد أبعد عن الإصلاح من اللغز؟<br />ويمكنني أن أقول: إن الرجل كان من خيار مصلحي المسلمين في هذا العصر،<br />وإن لم يدخل كل ما كتبه في باب الإصلاح الذي يفهمه قراء المنار، فمسمى<br />الإصلاح ومفهومه واسع، وهو يختلف باختلاف الزمان والمكان، والسن والعشراء<br />والأقران، والتلاميذ والمريدين، وغيرهم من المخاطبين، والمصلح لا يخلق<br />مصلحًا بالفعل؛ بل يخلق كغيره لا يعلم شيئًا، ويكون الاستعداد للإصلاح فيه كامنًا،<br />ثُمَّ تظهره التربية والتعليم، وما يتجدد المرة بعد المرة له من العبرة والتأثير. فهل<br />يطلب ممن عاش خمسين، ترك فيها من هذه الكتب والرسائل نحوًا من سبعين، أن<br />يكون جميع ما كتبه أو شرحه إصلاحًا في الدنيا والدين، مرضيًا عند الكهول<br />المجربين، والشيوخ المحنكين؟<br />طريقته في الإصلاح:<br />حسب من نشأ وتعلم وتربى في أرض التعصب للتقليد، والجمود على العادات<br />والخرافات، تحت سماء الاستبداد، والحجر على الألسنة والأقلام، - ولم تكن هذه<br />المفاسد في الآستانة أشد منها في الشام - أن يكون بسلامة فطرته، وعناية الله به،<br />مثل الشيخ جمال الدين القاسمي في استقلاله، ونزاهته واعتداله، ونظافة عقله<br />وقلمه ولسانه، وجرأته على مجاهدة الجمود والتقليد، والجمع في إحياء علوم اللغة،<br />والدين بين الطريف والتليد.<br />أما طريقته في الإصلاح وغايته منه فلم يكن فيها ما على خطة مقررة من أول<br />النشأة، وإنما كونتهما الحاجة بقدر استعداد البيئة: فتح الرجل عينيه فرأى أطلال<br />العلم في بلده دارسة، وأعلامه طامسة، وقد كانت مهاجرًا يرحل الطلاب إليها،<br />فأصبحت مهجورة يرحل عنها. فكان الإصلاح الضروري فيها إيجاد نشء جديد<br />من طلبة العلم يعلمون تعليمًا صالحًا يرجى أن يحيا به وبهم العلم، وقد كان سبب<br />اختيار الشيخ لقراءة بعض الكتاب ولكتابة بعض الشروح والتعليق على بعضها،<br />هو الضرورة أو الحاجة إلى تدريسها، لا كونها صالحة في نفسها، أو محاولته<br />إصلاح التعليم بها. مثال ذلك ما كتبه على شرح الفناري ومتن الشمسية في المنطق،<br />كان ما لا بد منه؛ لأن طلبة العلم كانوا يمتحنون بهما لأجل إعفائهم من الخدمة<br />العسكرية. ونقيس ما لم نعرف عذره فيه - كقراءة كتاب جمع الجوامع وشرح<br />بعض المتون - على ما عرفنا عذره فيه كمتن الشمسية وشرح الفناري، وكلاهما لا<br />يصلحان للتدريس في رأي العارفين بطرق إصلاح التعليم. ولو كان الشيخ في<br />مصر لقلنا إن عذره في قراءة جمع الجوامع اعتماد الجامع الأزهر عليه في<br />الامتحان ونيل شهادة العالمية.<br />لعلنا لو اطلعنا على جميع ما كتبه لظهر لنا من عذره ما لا يظهر لنا الآن، أو<br />ننتقد منها ما لا نظن الآن أنه منتقد، وحسب الرجل أن يكون مصلحًا في سيرته<br />ومجموع أعماله.<br />قد اطلعنا على كتاب دلائل التوحيد وبعض الرسائل من مؤلفاته المطبوعة،<br />وقرظنا بعضها في المنار وبينا مزيتها فيه. ويمكنا أن نستنبط منها ومن مذاكراتنا<br />القصيرة له ما نعده للقارئين من مزاياه ومزاياها:<br />(1) إن القاسمي درس فنون اللغة العربية والعلوم الشرعية على الطريقة<br />المألوفة في مدارس المسلمين منذ قرون، وتلقى تلك الكتب التي اختارها المتأخرون<br />للتدريس، ورأى حاجة أهل البلاد إلى بعض تلك الكتب لأجل امتحان الإعفاء من<br />العسكرية، وأن المشتغلين بالعلم منهم يظنون أن العالم لا يكون عالمًا حقيقة إلا<br />بتحصيل كذا وكذا منها (كجمع الجوامع وكتب السعد التفتازاني) فكانت هذه الأمور<br />الثلاثة أسبابًا لمحافظته على بعض ذلك التليد.<br />(2) أنه كان يرى أن ما يثبت بالدليل النقلي في النقليات والعقلي في<br />العقليات وبالتجربة في المجربات لا تتلقاه بالقبول هذه الأمة التي جمدت على التقليد،<br />وبعد عهد جمهورها بالحجة والدليل، إلا إذا أيد بنقل عن بعض العلماء السابقين،<br />ولا سيّما إذا كان من المشهورين، فكان يرى هذا ركنًا من أركان الإصلاح في<br />التدريس والتأليف لأجل إقناع المستدلين والمقلدين معًا، ونحن نجري على هذا في<br />المنار والتفسير أحيانًا.<br />(3) أنه كان يتحرى مذهب السلف في الدين وينصره في دروسه<br />ومصنفاته، وما مذهب السلف إلا العمل بالكتاب والسنة، بلا زيادة ولا نقصان، على<br />الوجه الذي كانوا يفهمونه في الصدر الأول. وقد اتهم - كما اتهم غيره من<br />المستقلين - بأنه أحدث مذهبًا جديدًا في الإسلام، ولما كانت حادثة السعاية التي<br />أشرنا إليها، وذكرنا أنه حبس فيها، لغط حساده بهذه المسألة فقال يرد عليهم:<br />زعم الناس بأني <span class="red">...</span> مذهبي يدعى الجمالي<br />وإليه حينما أف <span class="red">...</span> تي الورى أعزو مقالي<br />لا وعمر الحق إني <span class="red">...</span> سلفيّ الانتحال<br />مذهبي ما في كتا <span class="red">...</span> ب الله ربي المتعالي<br />ثم ما صح من الأخـ <span class="red">...</span> بار لا قيل وقال<br />أقتفي الحق ولا أر <span class="red">...</span> ضى بآراء الرجال<br />وأرى التقليد جهلاً <span class="red">...</span> وعمى في كل حال<br />وقال أيضًا في هذا المعنى:<br />أقول كما قال الأئمة قبلنا <span class="red">...</span> صحيح حديث المصطفى هو مذهبي<br />أألبس ثوب القيل والقال باليًا <span class="red">...</span> ولا أتحلى بالرداء المذهب<br />(4) كان يتحرى في المسائل الخلافية الاعتدال والإنصاف، واتباع ما يقوم<br />عليه الدليل من غير تشنيع على المخالف ولا تحامل. وكان لحرصه على الوفاق<br />وجمع كلمة المسلمين يجتهد في استبانة حجة كل فريق من أصحاب المذاهب،<br />وتقريب أحدهما من الآخر، بإظهار حجته أو شبهته، وحكاية ما يعارض الخصم<br />به. ومن كانت هذه طريقته فكثيرًا ما يغضب الخصمين معًا. فيتهمه كل منهما<br />بالتشيع للآخر. ثم إذا كان أحدهما مصيبًا والآخر مخطئًا يتعذر على محب الاعتدال<br />في الحكم بينهما أن يرضى باستحداث مذهب ثالث يجعله وسطًا بينهما؛ إذ ليس بين<br />الحق والباطل وسط، وإنما يكون الحق وسطًا بين باطلين، أو أباطيل ترجع كثرتها<br />إلى نوعين - الزيادة على الحق أو النقص منه. وقد اتهم الفقيد بعض السلفيين بأنه<br />خالف مذهب السلف في رسالته (تاريخ الجهمية والمعتزلة) التي نشرناها في<br />المنار، على شدة حرصه عليه وتحريه إياه؛ وانتقدها بعض الشيعة كما يأتي.<br />واتهمه بعض المستقلين بعثرة أخرى في رسالته (نقد النصائح الكافية) وهي أن<br />حب الاعتدال وتقريب أحد الخصمين من الآخر أخرجه عن الاعتدال في بعض<br />المسائل؛ ولكن بقصد الإصلاح.<br />وههنا مسألتان:<br />(إحداهما) أن المستقل في علمه وحكمه حق الاستقلال يتحرى ما يظهر له<br />أنه الحق فيقوله ويحكم به، وإن أغضب جميع الناس عليه. وقصارى ما يستبيحه<br />من إرضاء الناس أو استمالتهم التلطف في القول، وتزيين الحق الذي ثبت عنده<br />بحلي البيان وحلله، دون إبرازه لهم عاري الجسد عاطل الجيد.<br />(الثانية) أن الإصلاح بين الرجلين أو القبيلين من الناس فضيلة حث عليها<br />الشرع وعرف حسنها العقل، وقد أبيح فيها الكذب عند الرواة عملاً بقاعدة<br />(ارتكاب أخف الضررين) فبالأولى يباح فيها التماس العذر لكل خصم فيما خالف فيه<br />الآخر، وتوجيه ما قام عنده من الحجة أو شبه الحجة. وهذه الطريقة في الإصلاح<br />أقرب الطرق لإرضاء المعتدلين من أهل المذاهب المختلفة، وأما الغلاة في<br />التعصب لمذاهبهم فلا يرضيهم إلا موافقتهم واتباعهم.<br />أما العمل بهاتين المسألتين وإعطاء كل واحدة منهما حقها فهو عسر جدًّا، فإن<br />المستقل جد الاستقلال إذا تصدى للتوفيق بين الخصمين المتعصبين يغضبهما جميعًا،<br />وإنما يمكن أن يرضي المستقل من كل فريق أو المستعد للاستقلال إذا أوتي<br />الحكمة وفصل الخطاب.<br />ومن الآيات على ذلك أن رسالة (تاريخ الجهمية والمعتزلة) لم يكتب أحد في<br />هذا العصر كتابة أعدل منها في التأليف بين فرق المسلمين الكبرى - وهم أهل السنة<br />الأثرية والأشاعرة والمعتزلة والشيعة والخوارج - وقد كتب بعض علماء الشيعة<br />ردًّا عليها قبل إتمام نشرها، وهل يرضى شيعي بتعديل بعض الخوارج والرواية<br />في الصحيحين عنهما؟ وأنكر بعض أهل السنة الأثريين بعض المسائل فيها كما<br />تقدم. فأين هذه من تلك الرسالة التي كتبها أحد علماء الشيعة للتوفيق بين الأمة<br />بزعمه أو دعواه الظاهرة فكانت عبارة عن دعوة أهل السنة إلى التشيع بتخطئتهم<br />وتصويب الشيعة في جميع مسائل الخلاف! !<br />أخلاقه وشمائله:<br />كان من أكمل ما رأيت في أخلاقه وآدابه وشمائله: كان أبيض اللون نحيف<br />الجسم ربعة القد، أقرب إلى القصر منه إلى الطول، غضيض الطرف، كثير<br />الإطراق، خافض الصوت، ثقيل السمع، خفيف الروح، دائم التبسم.<br />وكان تقيًّا ناسكًا، واسع الحلم، سليم القلب، نزيه النفس واللسان والقلم، برًّا<br />بالأهل، وفيًّا للإخوان، يأخذ ما صفا ويدع ما كدر، عائلاً عفيفًا قانعًا.<br />لا يطبيه طمع مدنس <span class="red">...</span> إذا استمال طمع أو أطبى<br />وقد بينا ما كان لأخلاقة الكريمة من حسن الأثر، والوقاية من كيد الجاهدين<br />والحاسدين، والإعانة على الإصلاح.<br />ومن حسن وفائه أنه لم يقطع مراسلتنا ولا مراسلة الأستاذ الإمام في إبان ثقل<br />وطأة الاستبداد الحميدي؛ إذ كانت مراسلتنا تعد من الجنايات السياسية التي تعاقب<br />الحكومة صاحبها أشد العقاب، ولكنه ترك التصريح بنقل شيء عنا كما يعلم من<br />كتابه (دلائل التوحيد) وصرّح لنا بذلك.<br />وقد عبرنا عن بعض ما وجدناه من الحزن لفقده بكتاب وجهناه إلى أهله،<br />وكان من يعرف ما بيننا من الإخاء يعزينا عنه كما يعزي الإخوة في النسب. وما<br />بيننا من أخوة النسب الروحي أعلى من النسب الجسدي، على أن نسب أمه<br />يتصل بنسبنا أيضًا.<br />وحسبي أن أدون من تلك التعازي ما كتبه إليَّ صديقي وصديقه علامة العراق<br />ورحلة أهل الآفاق، السيد محمود شكري الألوسي الشهير. وقد كتبت إليه مثل الذي<br />كتبه إليّ بباعث القلب، ولكنه سبق كدأبه في السبق إلى كل فضل. وهذا ما كتبه<br />بعد الألقاب، وفاتحة الخطاب:<br />(أما بعد؛ فقد نعت إلينا صحف البلاد الشامية وفاة العلامة السيد جمال الدين<br />القاسمي قدّس الله روحه الزكية، فأمضّ ذلك الخبر قلبي وأفض لبّي، وجرح فؤادي<br />وطرد رقادي. وأحدث لي حزنًا ملازمًا، وألمًا دائمًا، وأورثني قلقًا واخزًا.<br />وانزعاجًا حافزًا. وحيث كان المشار إليه من أعزة أحبابكم، وخُلّص أصفيائكم،<br />مع ما كان عليه من الفضل الوافر، والأدب الباهر، والورع الظاهر، والنسب<br />الطاهر، والذب عن الشرع المبين، وقوة الإيمان واليقين، ومناضلة الحائدين<br />والملحدين، وأنه حسبما اعترف له الموافق والمخالف:<br />أحيا به الله الشريعة والهدى وأقام فيه شعائر الإسلام<br />حكم على أهل العقول يبثها <span class="red">...</span> منعوتة الأوضاع والأحكام<br />ويريك في ألفاظه وكلامه <span class="red">...</span> سحر العقول وحيرة الأفهام<br />فإني أعزيك على فقده، وتوسده للحده، ومفارقته لهذه الدنيا الغدارة الخائنة<br />المكارة، فإن نعيمها زائل، وكوكب سعدها آفل، فلا أوجع الله لك قلبًا، ولا كدر<br />لك خاطرًا ولا لبًّا، وللإسلام من طلعتكم الغراء سلوان عمن مضى من الفضلاء،<br />وإنما يجل الرزء إذا قل العوض، ويكبر المصاب إذا عدم الخلف. فأما إذا كنت<br />الباقي، وغيرك الماضي، وصرت الموجود، وسواك المفقود، فالفادحة خفيفة<br />الوقع، مرؤبة الصدع، ويد الدهر فيما نال قصيرة، ومنته فيما ترك كبيرة.<br />هذا مع أسفي عليه كل الأسف، وتصاعد أنفاسي بمزيد اللهف، وقد جرت<br />عليه من العيون عيون، فإنا لله وإنا إليه راجعون.<br />نسأله تعالى أن يديمكم ركنًا للإسلام، ومرجعًا للخاص والعام، ويصونكم من<br />طوارق الليالي والأيام، تذكرة للسلف الأعلام) . اهـ.<br />وأقول: إن مما يعزيني ويعزي هذا الأخ الكريم والمصلح العظيم، الذي لا<br />أستحق بعض ثنائه، ولا ينسيني نقصي كمال إطرائه، أن أخانا الفقيد قد ربّى وعلّم<br />أفرادًا من إخوته وغيرهم يرجى أن يقفوا أثره، ويتلوا تلوه، وإن كان نسيج وحده<br />فتبقى بهم ديار الشام، آهلة إن شاء الله بالعلماء والأعلام، على مدى السنين والأيام.<br />* * *<br /><span class="red">5- </span>جرجي بك زيدان<br />قضى الله - ولا راد لقضائه - أن لا نفرغ من رثاء وترجمة رجال العلم الذين<br />فجعت بهم الأمة العربية في هذه السنة في مصر والشام، إلا وقد رزئ القُطران<br />بفجيعة أخرى، فقد فاجأت المنية في التاسعة والعشرين من هذا الشهر جرجي بك<br />زيدان صاحب مجلة الهلال، وأحد أركان النهضة العربية الحديثة، فاجأته كهلاً قد<br />بلغ أشده واستوى، حسن الصحة تام القوى - وقد أتم في هذه الليلة تصحيح آخر<br />كراسة من آخر جزء من أجزاء السنة الثانية والعشرين للهلال، آخر كراسة من<br />كتاب تاريخ العرب. وتنفس الصعداء من تعب ليلة شعر بأنه ألقى عن عاتقه في<br />أولها تعب عشرة أشهر، ثم ألقى نفسه على سريره ليبدأ فيها باستراحة شهرين<br />كاملين، فغاضت نفسه، فإذا هو قد ألقى عنها تعب ربع قرن في الجهاد العقلي كان<br />هو القاضي على مادة ذلك الدماغ الذي يشبه معملاً من معامل الكهرباء، في السرعة<br />والنور والحرارة والضياء، والمقوض لدعائم تلك الحياة الحميدة، حياة الجد والعمل<br />والعفة والاستقامة. فإذا كان الجهاد العقلي قد صرع أحمد فتحي باشا زغلول<br />والأستاذ القاسمي بعد مرض طويل أو قصير، فقد صرع جرجي بك زيدان من غير<br />مرض ولا شكوى.<br />فقدت الأمة العربية بهذا الرجل ركنًا من أركان نهضتها الحديثة في العلم<br />والأدب، بعد أن نضج علمه، واتسعت معارفه، وكملت تجاربه، وصار أقدر على<br />إتقان خدمتها، ومساعدة نهضتها.<br />نشأ الرجل عصاميًّا، فقد ولد في أواخر سنة 1861م من أبوين فقيرين أميين،<br />ولكن يظهر أنه كان له في الأرومة العربية عرق راسخ، فقد بحث عن أصل<br />بينهم - وكان يسمى بيت مطر - فانتهى به البحث إلى ترجيح كونه من عرب<br />حوران، وكان يظن أنه كأكثر الروم الأرثوذكس في سوريا من بني غسان.<br />تلقى مبادئ القراءة والكتابة في بعض مكاتب بيروت الابتدائية. وكان<br />يشتغل مع والده في مهنته لأجل المعاش؛ ولكن استعداده للعلم وعشقه للمدارس كان<br />قويًّا جدًّا، فكان يختلف إلى بعض المدارس الليلية، يتعلم فيها اللغة الإنكليزية.<br />ويبحث عن رجال العلم والأدب ويتقرب إليهم، وانتظم مع طائفة من خيارهم في<br />سلك جمعية شمس البر الأدبية، فازداد حبًّا للعلم ورغبة في طلبه، وكان بعض من<br />آنس فيه الاستعداد من أهل العلم يقرأ له دروسًا خاصة يستعد بها لدخول القسم<br />الطبي من المدرسة الكلية الأمريكانية الشهيرة ببيروت، وبعد تحصيل قليل أدى<br />الامتحان ودخل المدرسة فكان يتعلم فنون الصيدلة ويؤدي بعض الخدمة لأجل<br />المعاش؛ ولكنه ترك المدرسة في أثناء السنة الثانية لما كان عرض فيها من<br />الاختلال الداخلي المعروف. وقصد بعد ذلك الديار المصرية ليتم دروسه في مدرسة<br />القصر العيني فلم يتح له ذلك؛ بل دخل في طور العمل والكسب.<br />إن كثيرًا من النابغين لم يقيموا في المدارس زمنًا طويلاً، ومن الثابت<br />بالاختبار أن طول الإقامة في المدارس تضعف ملكة الاستقلال، فيخرج الطالب<br />بعده مقلدًا جامدًا على ما أطال درسه ومزاولته. فإن كانت سعة العلم لا تحصل إلا<br />في الوقت الواسع، فالواجب أن يكون أطول زمن التحصيل خارج المدرسة لا<br />داخلها، وفي أثناء العمل بالعلم، لا في أثناء تلقي نظرياته ومصطلحاته. ورُبَّ<br />ذكي أو مجتهد يحصّل من مسائل العلم في سنة ما لا يحصله غيره في سنين كثيرة<br />وما تحصيل المدرسة إلا دلالة على طريق العمل بالعلم، فمن يطلب العلم فيها لأجل<br />الاستعانة به على العمل بعد الخروج منها، فربما يكفيه القليل من العلم، فيجعله<br />أهلاً للعمل الذي لا يكمل العلم إلا به. وأما من يطلب العلم لأجل نيل شهادة مدرسية<br />يتوسل بها إلى رزق لا يتوقف على دوام الاشتغال به والارتقاء فيه، فهجرته إلى ما<br />هاجر إليه، فهو يحصل ورقة الشهادة، ولكنه قلّما يكون عالمًا عاملاً بعلمه مرتقيًا<br />فيه. وناهيك إذا كان طلبه للعلم بإرادة ولي أمره، لا بإرادته الذاتية ورغبته.<br />أما فقيدنا اليوم فقد كانت نفسه العصامية هي الحافزة لهمته والباعثة له على<br />طلب العلم، وكان يقصد من العلم أن يعمل به فيفيد مالاً وجاهًا يكون به في مقدمة<br />أمته لا في ساقتها. ولذلك حصل بجده وقوة إرادته في الزمن القليل ما مكنه من<br />العمل الذي عجز عن مثله مَن هم أكثر منه تحصيلاً، وأوسع في العلوم والفنون<br />عرفانًا. وأمّا إذا اتفق لمثل صاحب هذه الهمة والإرادة تحصيل المقدمات تامة من<br />أول النشأة، فإن عمله يكون أقوم، وسيره فيه يكون أسرع وأتم.<br />اشتغل الفقيد عقب هجرته إلى مصر بالتحرير في جريدة يومية اسمها الزمان<br />نحوًا من سنة، ثم سافر مع الحملة النيلية الإنكليزية إلى السودان مترجمًا في قلم<br />المخابرات، وشهد بعض وقائع الحرب في السودان، ومكث هنالك عشرة أشهر،<br />ثم عاد وسافر إلى سورية فاشتغل فيها مدة بدراسة اللغتين العبرانية والسريانية، ثم<br />إلى بلاد الإنكليز، ثم عاد إلى مصر فندبه أصحاب المقتطف إلى مساعدتهم في<br />إدراته فتولاها سنة وأشهرًا، ثم استقال منها وانصرف بكل همته إلى التأليف فألف<br />تاريخ الماسونية ومختصر التاريخ العام وتاريخ مصر الحديث. ثم تولى إدارة<br />التعليم بالمدرسة العبيدية سنتين.<br />وفي أواخر سنة 1892 ميلادية أنشأ مجلة الهلال، وجعل جل عنايته فيها<br />بالتاريخ والأخبار العلمية، وجعل لها ذيلاً من القصص (الروايات) الغرامية<br />الممزوجة بتاريخ الإسلام، فظهر من خطته فيما ينشئ وينقل أنه من أقدر من<br />اشتغل بالصحف العربية والتأليف في هذا العصر، أو أقدرهم على جذب جمهور<br />القراء إلى ما يكتب، بمحاولة جعل ما يكتبه لذيذًا سهل الفهم، كالطعام اللذيذ سهل<br />الهضم، وكان يختار في كل وقت ما يناسبه، وفي كل حال ما يلائمه، فإذا ألمّت<br />ملمة، أو حدثت حادثة مهمة- كالحروب ومشاكل الدول وموت الملوك والكبراء -<br />بادر إلى كتابة ما يتعلق بذلك من مباحث التاريخ القديم والحديث، مزينًا له بما<br />يتعلق به من الصور والرسوم.<br />وكان سلمًا نزيه القلم، يتقي كل ما يثير غضب أصحاب المذاهب الدينية،<br />والأحزاب السياسية، ولكنه لم يسلم مع ذلك من اتهام بعض سيئي الظن من<br />المسلمين والنصارى، فقد اتهمه بعض الأولين بتعمد الطعن في الإسلام بفرية<br />يفتريها، أو دسيسة يدسها، وكانوا يستدلون على ذلك ببعض الأغلاط التي وقع فيها،<br />أو تصوير بعض المسائل بغير الصورة التي يعرفونها، لفهمها بغير الصفة التي<br />يفهمونها، ورد عليه بعض هؤلاء في المؤيد. وطالما رددت على بعضهم مبرئًا له<br />من سوء القصد، لما لي فيه من حسن الظن. وأشرت إلى ذلك في المنار غير مرة.<br />وقد حدثني أن بعض سيئي الظن من النصارى قد اتهمه بضد ما يتهمه به<br />بعض المسلمين: اتهموه بمصانعة المسلمين ومحاباتهم، ومدح الإسلام والمسلمين<br />تقربًا إليهم لأجل الكسب منهم. ولا يسلم من ألسنة الناس أحد، كيف وقد كفروا<br />بالواحد الأحد، الفرد الصمد، سبحانه وتعالى.<br />نعم إنه قد ظهر منه بعد الانقلاب العثماني نزعة جديدة، تقدمتها نزغة عدت<br />إحياء لمذهب الشعوبية: ذلك بأنه زار الآستانة ولقي فيها بعض زعماء جمعية<br />الاتحاد والترقي، ثم عاد متشبعًا بالنهضة التركية، مستنكرًا مجاراة العرب<br />لإخوانهم الترك بالقيام بنهضة عربية، مستصوبًا خطة الاتحاديين الأولى من تتريك<br />العناصر وإدغام العرب في الترك. وقد كتب في الهلال ما يشعر بهذه النزعة،<br />فهاج ما كتبه جماعات فتيان العرب في الآستانة وسورية، وكادوا يحملون عليه في<br />الصحف ردًّا واحتجاجًا؛ ولكن حالت دون ذلك معارضة مسموعة مقبولة.<br />وأما النزغة التي سبقت هذه النزعة، فهي مطاعن للفقيد في العرب أودعها<br />في تاريخ التمدن الإسلامي فطن لها أخيرًا من لم يكن يحفل بها. وزادهم التفاتًا إليها<br />ترجمة جريدة (إقدام) التركية لتاريخ التمدن الإسلامي ونشره فيها بالتتابع.<br />فتشاور كثير من الشبان المتعلمين في الرد على هذا التاريخ ولم يظهر منهم شيء.<br />ثم اتفق أن انبرى للرد عليه في هذه المسألة الأستاذ الشهير الشيخ شبلي النعماني من<br />أشهر علماء الهند وأوسعهم اطلاعًا في التاريخ. وكتب إلينا هذا الأستاذ الكبير وهو<br />صديقنا وصديق فقيدنا المردود عليه يخبرنا بما شرع فيه من الرد، ويقترح علينا<br />أن ننشر رده في المنار، ولما كنا نعهد من الفقيد تلقي الانتقاد عليه بسعة الصدر؛<br />بل عهدنا منه مطالبة الكتاب بهذا الانتقاد - ونعلم أن الأستاذ الشيخ شبلي النعماني<br />صديقه - ونرى أن تمحيص هذه المسألة أصبح ضروريًّا - بادرنا إلى نشر الرد من<br />غير أن نقرأه؛ بل نشر في أثناء رحلتنا الهندية، ثم قرأناه بعد عودتنا من الهند<br />وعمان والعراق وسورية، فرأيناه فوق ما كنا نظن من شدة الرد، ورمي الفقيد بسوء<br />القصد. وكنا علمنا من المنتقد عند لقائه في الهند أنه كان يرى بعض الغلط في<br />تاريخ التمدن الإسلامي وغيره من مؤلفات صاحبه فيحمله على الخطأ أو سوء الفهم،<br />ولكنه لما قرأ مجموع طعنه في العرب جزم بأنه صادر عن سوء قصد. فهذا<br />سبب شدة حملته عليه، على ما كان من مودته له. وقد كتبنا مقدمة لانتقاد الشيخ<br />شبلي إذ طبع على حدته بينا فيها ذلك، وإننا لو اطلعنا على ما فيه من الشدة قبل<br />نشره، لراجعنا الكاتب فيه واستأذناه بحذف الطعن الشخصي منه، وقد نشرنا تلك<br />المقدمة في المنار تعزيزًا لدفاعنا السابق بالقلم واللسان، عن رجل عددناه صديقًا لنا،<br />وعضوًا نافعًا في أمتنا، على أننا لم نسلم مع ذلك من سوء ظنّه فينا:<br />ثقلت وطأة رد الشيخ شبلي النعماني على الفقيد لشدته؛ ولأنه كان يعده من<br />أصدقائه، وأثنى عليه غير مرة في هلاله، فلم يصدق أولاً أنه هو المنتقد، واتهمنا<br />بذلك، وكتب إلى الشيخ شبلي كتابًا ذكر فيه ذلك، راجيًا أن يكتب إليه متنصلاً منه<br />ليبين ذلك في الهلال، ويظهر أن النقد لصاحب المنار! ! وقد أطلعني الأستاذ<br />الشيخ شبلي على كتابه ذاك في (لكهنؤ) أيام كنت فيها، ورأيته متعجبًا منه، فكان<br />عجبي أشد من عجبه. وقد ذكرت للفقيد ذلك معاتبًا، فكان حقي عليه في سوء ظنه<br />بي، أكبر من حقه علي في نشر النقد - وقد نشر في غيبتي.<br />وقد اتفق لي مثل هذا مع كاتب سوري آخر، كانت حقوق الصحبة بيني<br />وبينه أقوى منها بيني وبين جرجي بك زيدان، وكنت أثني عليه للأستاذ الإمام<br />وأستميله لمساعدته، فكتب إلى الأستاذ كتابًا يطعن بي فيه، ويتهمني بتنفير الأستاذ<br />عنه، والطعن فيه عنده، فتعجب الأستاذ من أمري وأمره! !<br />أما مؤلفاته فهي مطبوعة مشهورة وهاك أسماؤها:<br /><span class="red">1- </span>التاريخ العام.<br /><span class="red">2- </span>تاريخ مصر الحديث، جزآن.<br /><span class="red">3- </span>تاريخ التمدن الإسلامي، خمسة أجزاء.<br /><span class="red">4- </span>تاريخ العرب قبل الإسلام، جزء واحد.<br /><span class="red">5- </span>تاريخ الماسونية العام، جزء واحد.<br /><span class="red">6- </span>تاريخ اليونان والرومان، جزء واحد صغير.<br /><span class="red">7- </span>تاريخ إنكلترا والرومان، لم نره.<br /><span class="red">8- </span>تاريخ اللغة العربية، لم نره.<br /><span class="red">9- </span>تاريخ آداب اللغة العربية (4) أجزاء.<br /><span class="red">10- </span>الفلسفة اللغوية، جزء صغير.<br /><span class="red">11- </span>أنساب العرب القدماء، جزء صغير.<br /><span class="red">12- </span>علم الفراسة الحديث، جزء صغير.<br /><span class="red">13- </span>طبقات الأمم، جزء صغير.<br /><span class="red">14- </span>عجائب الخلق.<br />(15- 36 قصص (روايات) منها (18) قصة تتعلق بتاريخ الإسلام<br />وثلاث تتعلق بتاريخ مصر، وواحدة غرامية محضة.<br />وأما أخلاقه وشمائله فقد كان أديب النفس، نزيه اللسان والقلم، بشوش الوجه<br />معتصمًا بحبوة الجد، متنزهًا عن اللغو والعبث، محبًّا للنظام، حفيًّا بالأهل،<br />وصولاً للرحم، محبًّا للقريب.<br />ورأيي فيه أن عقله كان أكبر من عمله، ومن فضل عقله على علمه حسن<br />اختيار ما كان يكتب، وحسن ترتيبه وتبويبه، فقد كان في هذا - وهو من ثمرات<br />العقل - أبرع منه في تحرير المباحث وتنقيحها، وتمحيص الحقائق بالقول الفصل<br />فيها. وسبب ما انتقد وما ينتقد من الغلط على كتبه بحق، هو أنه كان يقدم على<br />الكتابة في مباحث لم تسبق له دراستها، معتمدًا على مراجعتها من مظانها عند<br />الحاجة إليها، ومن كان يكتب المقالة في يوم أو أيام أو ساعة أو ساعات؛ لأجل أن<br />تنشر في مجلة شهرية، ويؤلف الكتاب في عدة أشهر؛ لأنه وعد بنشره في وقت<br />معين من السنة، قلما يستطيع أن يجمع بين المواد وتنسيقها وترتيبها، وبين<br />تمحيص الحقائق فيها وتحريرها. ولعمر الإنصاف أنه ليقل من يستطيع كتابة تلك<br />الكتب في مثل الزمن الذي كتبها فيها مصنفها، وهل وجد في أمتنا كثير من أمثال<br />من فقدته اليوم؟<br />وقد ترك للأمة ما يعزيها عنه - تلك المصنفات الجامعة بين الفائدة واللذة،<br />ونجله النجيب أميل زيدان الذي أحسن تعليمه وتربيته. وقد رأى قراء الهلال من<br />آثار قلمه فيه، ما يبشر باستمرار بزوغه عليهم ما داموا مقبلين عليه موازرين له،<br />(ولا غَرْو أن يحذو الفتى حذو والده) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 17 ¦ الصفحة: 628</div>
</body>
</html>

