<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2813'></a>
الكاتب: الذهبي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أقوال علماء القرن الثالث الأثبات<br />في عقيدة السلف وإثبات الصفات</span><br />(1)<br />لما ظهرت بدعة الجهمية في إنكار صفات الله عز وجل، وتأويل ما ورد منها<br />في الكتاب والسنة - هَبَّ حفظة الدين وحملته من التابعين ومن بعدهم للرد عليهم،<br />وتفنيد تأويلاتهم، والاستمساك بعروة النقل، حذرًا من تحريفها بنظريات العقل،<br />التي ينخدع بها بعض القاصرين، توهمًا أنها من قطعيات البراهين، وإننا ننقل من<br />كتاب العلو للذهبي (الذي يطبع في مطبعة المنار) بعض أقوال الأئمة المتبوعين،<br />الذين جهل أقوالهم من يجلهم من المعاصرين، ولكن الذهبي ينقل في هذا الكتاب ما<br />صح وما لم يصح، ويشير إلى ضعف الرواية الضعيفة أو نكارتها غالبًا على أن<br />من غلاة الأثريين من يقبل كل ما روي في ذلك، قال:<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> طبقة الشافعي وأحمد رضي الله عنهما<br />روى شيخ الإسلام أبو الحسن الهكاري والحافظ أبو محمد المقدسي بإسنادهم<br />إلى أبي ثور وأبي شعيب، كلاهما عن الإمام محمد بن إدريس الشافعي ناصر<br />الحديث - رحمه الله - قال: القول في السنة التي أنا عليها، ورأيت عليها الذين<br />رأيتهم مثل سفيان ومالك وغيرهما: إقرار بشهادة لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله<br />، وأن الله على عرشه في سمائه، يقرب من خلقه كيف شاء، وينزل إلى<br />السماء الدنيا كيف شاء. وذكر سائر الاعتقاد.<br />وبإسناد لا أعرفه عن الحسين بن هشام البلدي قال: هذه وصية الشافعي،<br />أنه يشهد أن لا إله إلا الله. فذكر الوصية بطولها، وفيها: القرآن غير مخلوق،<br />وأن الله يُرى في الآخرة عيانًا ويسمعون كلامه، وأنه تعالى فوق العرش.<br />إسنادهما واهٍ.<br />قال الحاكم: سمعت الأصم يقول، سمعت الربيع، سمعت الشافعي وقد روى<br />حديثًا فقال له رجل: تأخذ بهذا يا أبا عبد الله؟ فقال: إذا رويت حديثًا عن رسول<br />الله صلى الله عليه وسلم فلم آخذ به فأشهدكم أن عقلي قد ذهب.<br />***<br />ابن خزيمة وعدة<br />سمعت يونس يقول قال الشافعي: لا يقال للأصل لم ولا كيف.<br />أبو ثور وغيره قالا: سمعنا الشافعي يقول: ما ارتدى أحد بالكلام فأفلح.<br />وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: المراء في الدين يقسي القلب ويورث<br />الضغائن. وعن يونس بن عبد الأعلى: سمعت الشافعي يقول: لله تعالى أسماء<br />وصفات لا يسع أحدًا قامت عليه الحجة ردها. قال ابن أبي حاتم: سمعت الربيع بن<br />سليمان، يقول: سمعت الشافعي يقول: من حلف باسم من أسماء الله فحنث فعليه<br />الكفارة؛ لأن اسم الله غير مخلوق، ومن حلف بالكعبة وبالصفا والمروة فليس عليه<br />كفارة لأنها مخلوقة.<br />(قلت) : تواتر عن الشافعي ذم الكلام وأهله، وكان شديد الاتباع للآثار في<br />الأصول والفروع. مات في رجب سنة أربع ومائتين بمصر كهلاً، عاش أربعًا<br />وخمسين سنة.<br />***<br />القعنبي ذاك الإمام<br />قال بنان بن أحمد: كنا عند القعنبي - رحمه الله - فسمع رجلاً من<br />الجهمية يقول {الرَّحْمَنُ عَلَى العَرْشِ اسْتَوَى} (طه: 5) فقال القعنبي: من<br />لا يوقن أن الرحمن على العرش استوى كما يقر في قلوب العامة فهو جهمي.<br />أخرجها عبد العزيز القحيطي في تصانيفه. والمراد بالعامة عامة أهل العلم، كما بيناه<br />في ترجمة يزيد بن هارون إمام أهل واسط. ولقد كان القعنبي من أئمة الهدى، حتى<br />لقد تغالى فيه بعض الحفاظ وفضله على مالك الإمام، توفي سنة إحدى وعشرين<br />ومائتين عن بضع وثمانين سنة، وهو أكبر شيخ لمسلم مطلقًا.<br />***<br />عفان أحد أعلام السنة<br />قال ابن أبي حاتم: ثنا يحيى بن زكريا بن عيسى: حدثني يحيى بن أبي بكر<br />السمسار، سمعت عفان بن مسلم بعد ما جاء من دار إسحاق بن إبراهيم لما امتحنه<br />في القرآن فقال: إنه كتب إليّ أن أدرّ أرزاقك إن أجبت إلى خلق القرآن. فقلت:<br />أعوذ بالله من الشيطان الرجيم {يُرِيدُونَ أَنْ يُبَدِّلُوا كَلاَمَ اللهِ} (الفتح: 15) {لاَ إِلَهَ<br />إِلاَّ هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ} (البقرة: 256) {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ} (الإِخلاص: 1)<br />أمخلوق هذا؟ أدركت شعبة وحماد بن سلمة وأصحاب الحسن يقولون: القرآن كلام<br />الله ليس مخلوقًا. قال: إذًا تقطع أرزاقك. قلت: {وَفِي السَّمَاءِ رِزْقُكُمْ وَمَا تُوعَدُون َ} (الذاريات: 22) قيل: كان رزقه في الشهر ألف درهم فترك ذلك لله عز وجل،<br />توفي سنة تسع عشرة ومائتين.<br />***<br />عاصم بن علي شيخ البخاري<br />روينا عن عاصم بن علي بن عاصم الواسطي قال: ناظرت جهمًا فتبين من<br />كلامه أنه لا يؤمن أن في السماء ربًّا. قلت: كان عاصم حافظًا من أوعية العلم<br />صادقًا، حمل عن شعبة وابن أبي ذئب وخَلق. ذكر الخطيب في ترجمته أن<br />المعتصم وجه من يحزر مجلس عاصم هذا في رحبة جامع الرصافة، وكان يجلس<br />على سطح الرحبة ويجلس الخلق في الرحبة وما يليها، فعظم الجمع مرة حتى قل<br />أربع عشرة مرة. ثنا الليث بن سعد، والناس لا يسمعون لكثرتهم وكان<br />المستملي هارون يركب نخلة يستملي عليها، فحزروا الجمع فكان عشرين ومائة<br />ألف. وقال يحيى بن معين: عاصم بن علي سيد المسلمين. قلت: مات مع القعنبي<br />في سنة (أي سنة 221) .<br />***<br />الحميدي<br />أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل أنبأ عبد الله بن أحمد الفقيه سنة سبع<br />عشرة وستمائة أنبأ سعد الله بن نصر أنبأ أبو منصور الخياط أنبأ عبد الغفار بن<br />محمد أنبأ أبو علي الصواف أنبأ بشر بن موسي الحميدي قال: أصول السنة عندنا <span class="red">...</span><br />فذكر أشياء، ثم قال: وما نطق به القرآن والحديث مثل: {وَقَالَتِ اليَهُودُ يَدُ<br />اللَّهِ مَغْلُولَةٌ غُلَّتْ أَيْدِيهِمْ} (المائدة: 64) ومثل قوله {وَالسَّمَوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ<br />بِيَمِينِهِ} (الزمر: 67) وما أشبه هذا من القرآن والحديث، لا نزيد فيه ولا<br />نفسره، ونقف على ما وقف عليه القرآن والسنة ونقول: {الرَّحْمَنُ عَلَى العَرْشِ<br />اسْتَوَى} (طه: 5) ومن زعم غير هذا فهو مبطل جهمي.<br />كان العلامة أبو بكر عبد الله بن الزبير القرشي الأسدي الحميدي مفتي أهل<br />مكة وعالمهم بعد شيخه سفيان بن عيينة، حدث عنه البخاري والكبار. مات سنة<br />تسع عشرة ومائتين.<br />***<br />عالم المشرق يحيى بن يحيى النيسابوري<br />قال ابن منده: أنبأ محمد بن يعقوب الشيباني ثنا محمد بن عمرو بن النضر<br />ثنا يحيى بن يحيى قال: كنت عند مالك فجاءه رجل فقال: يا أبا عبد الله {الرَّحْمَنُ<br />عَلَى العَرْشِ اسْتَوَى} (طه: 5) فأطرق ثم قال: الاستواء غير مجهول،<br />والكيف غير معقول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة. وقال ابن أبي حاتم:<br />سمعت مسلم بن الحجاج: سمعت يحيى بن يحيى يقول: من زعم أن من القرآن من<br />أوله إلى آخره آية منه مخلوقة فهو كافر. كان يحيى بن يحيى إليه المنتهى في الإتقان<br />والورع والجلالة بنيسابور، قل أن ترى العيون مثله، حمل عن مالك وخارجة بن<br />مصعب والكبار، ومات سنة ست وعشرين ومائتين.<br />***<br />عالم الري هشام بن عبيد الله الرازي<br />قال ابن أبي حاتم: ثنا علي بن الحسن بن يزيد السلمي سمعت أبي يقول:<br />سمعت هشام بن عبيد الله الرازي - وحبس رجلاً في التجهم فجيء به إليه ليمتحنه -<br />فقال له: أتشهد أن الله على عرشه بائن من خلقه؟ فقال: لا أدري ما بائن من<br />خلقه، فقال: ردوه فإنه لم يتب بعد.<br />كان هشام بن عبد الله من أئمة الفقه على مذهب أبي حنيفة، تفقه على محمد<br />ابن الحسن، كان ذا جلالة عجيبة وحرمة عظيمة ببلده، توفي سنة إحدى وعشرين<br />ومائتين.<br />ابن أبي حاتم: حدثنا أبو هارون محمد بن خلف الجزار: سمعت هشام بن<br />عبيد الله يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق: قال له رجل: أليس الله تعالى يقول:<br />{مَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍ مِّن رَّبِّهِم مُّحْدَثٍ} (الأنبياء: 2) ؟ فقال: محدث إلينا وليس<br />عند الله بمحدث.<br />قلت:لأنه من علمه وعلمه قديم فعلم عباده منه. قال تعالى:<br />{الرَّحْمَنُ * عَلَّمَ القُرْآنَ} (الرحمن: 1-2) فالمقري يلقن الختمة مائة نفس<br />ومائتين فيحفظونه وهو لا ينفصل عنه منه شيء، كسراج أوقدت منه سرجًا ولم<br />يتغير.<br />***<br />فقيه المدينة عبد الملك بن الماجشون<br />قال ابن أبي حاتم: ثنا يحيى بن زكريا بن عيسى ثنا هرون بن موسى الفروي<br />قال: ما سمعت الكلام في القرآن إلا سنة تسع ومائتين، جاء نفر إلى عبد الملك بن<br />الماجشون وكلموه فأنكر ذلك عليهم، فكان في بعض ما كلمهم به أن قال: {قُلْ هُوَ<br />اللَّهُ أَحَدٌ} (الإِخلاص: 1) أهذا مخلوق؟ ثم قال: لو أخذت بشرًا المريسي<br />لضربت عنقه.<br />كان عبد الملك من أَجَلِّ تلامذة مالك، وكان أبوه عبد العزيز بن الماجشون<br />يفتي مع مالك في دولة المهدي، توفي عبد الملك في سنة أربع عشرة ومائتين.<br />(المنار)<br />سننشر طائفة أخرى من نقول هذا الكتاب، ونبين أن مذهب<br />السلف هو الموافق للعقل السليم دون مذهب الجهمية.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 17 ¦ الصفحة: 661</div>
</body>
</html>

