<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2822'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">كلمات الاستقلال<br />والاعتماد على النفس والاجتهاد</span><br /><br />(س23) من أحد المشتركين السوريين بمصر:<br />سيدي الأستاذ الحكيم السيد محمد رشيد رضا دام نفعه.<br />المعروض بعد التحية أن بعض الأفاضل منتقد استعمال كلمة: (الاعتماد على<br />النفس) أو (الاستقلال الشخصي) بمعنى اجتهاد الإنسان، ودليله في ذلك عدم<br />استعمال العرب له، ولما لم يكن يقنع مني بأن ذلك الاستعمال محمول على اجتهاد<br />المرء الذي هو ضد كسله وخموله فقال بأن المستعملين ذلك لا يعنون منه سوى<br />اجتهاده في كل حاجياته بحيث لا يعتمد على غيره ألبتة كما هو ظاهر ذلك<br />الاستعمال. جئتكم بهذه الكلمات راجيًا منكم البيان الوافي المقنع لمثل ذلك المنتقد<br />في المنار الأغر، ولكم الفضل.<br />(ج) قال في القاموس المحيط: واستقله: حمله ورفعه وأقله (أي أطاق حمله<br />وهذا أصل المعنى) والطائر في طيرانه ارتفع. وقال غيره: استقل الطائر: نهض<br />للطيران وارتفع. وقال الزبيدي فيما استدركه على القاموس في هذه المادة من<br />شرحه: والاستقلال: الاستبداد، يقال: هو مستقل بنفسه: ضابط لأمره، وهو لا<br />يستقل بهذا: أي لا يطيقه. اهـ<br />وأما الاعتماد على الشيء فأصله الاتكاء عليه والتورك عليه. ومنه العماد<br />والعمود الذي يقام عليه البناء والاعتماد على المرء عبارة عن الاتكال عليه ونوط<br />الأمور به. ومنه عمدة القوم وعميدهم وعمودهم، وهو سيدهم الذي يعتمدون عليه<br />في مصالحهم. هذا ما يؤخذ من جميع معاجم اللغة.<br />وأما الاجتهاد فهو بذل الجهد والمشقة في تحصيل الشيء. سواء استقل<br />الإنسان بالسعي والعمل أو اعتمد على مساعدة غيره مع بذل جهده.<br />فإذا تدبرت معاني هذه الألفاظ ترى أن المنتقد مخطئ، وأن استعمال كلمة<br />الاستقلال فيما نستعملها فيه فصيح ولا تحل محلها كلمة الاجتهاد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 17 ¦ الصفحة: 740</div>
</body>
</html>

