<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2830'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">جيوش الدول المتحاربة</span><br /><br />أنشأ المقطم مقالاً مطولاً عنوانه: (الجيوش المتحاربة: تأليفها وعددها في<br />زمن السلم والحرب) قال في الفصل الذي تكلم فيه عن الجيش الألماني (في عدد<br />الجمعة 7 أغسطس 15 رمضان) بعد تفصيل:<br />(فيكون مجموع الجيش الألماني كله في زمن الحرب خمسة ملايين ومئة<br />وخمسين ألف جندي. ولكن الثقات الحربيين لا يظنون أن ألمانيا تستطيع رصد هذا<br />العدد من الجنود للحرب ويرجحون أنها لا تقوى على رصد أكثر من 4.150.000<br />إلى 4.500.000 جندي على أكبر تقدير، وقال في آخرها:<br />(ويقول الثقات العسكريون الذين شهدوا مناورات الجيش الألماني: إن<br />الفنون الحربية والحركات العسكرية المتبعة فيه صارت قديمة (!) وإن رجال<br />المدفعية في الجيش الفرنسي أمهر في الرماية منهم في الجيش الألماني. ولكن كلا<br />الجيشين متساويان في سرعة التعبئة. فإن الجيش الألماني يُعبأ كله في تسعة أيام<br />ويوضع على حدود روسيا أو على حدود فرنسا) .<br />وقال في آخر الفصل الذي عقده لجيش فرنسا (في عدد السبت 8 أغسطس) ،<br />(ويبلغ عدد الجيش الفرنسوي في زمن الحرب نحو أربعة ملايين جندي وفيه نحو<br />ثلاثة آلاف مدفع. والجندي الفرنسوي مشهور بإقدامه وكرّه وحماسته وشجاعته<br />ومقدرته على تحمل المشاق وقوة الابتكار الفائقة. ورجال المدفعية الفرنسيون أحسن<br />رجال المدفعيات في العالم في الرماية، وهم متمرنون عليها ولا سيّما على إطلاق<br />المدافع السريعة تمرنًا لا مثيل له في الجيوش الأوربية. وموضع الضعف في<br />الجيش الفرنسوي هو في مدفعيته الكبيرة) .<br />(وتتم تعبئه الجيش الفرنسوي في ثمانية أيام و 12 ساعة؛ أي أنه يعبأ<br />أسرع من الجيش الألماني باثنتي عشرة ساعة) .<br />(وسلاح الجنود بندقية لبل من عيار 13، وهي طراز قديم قليلاً ولكنها<br />أحدث من بندقية موزر المستعملة في الجيش الألماني. أما مدافع الميدان فمن التي<br />قطر فوهتها ثلاث بوصات وهي أحدث من مدافع الميدان في الجيش الألماني<br />أيضًا) [1] .<br />وقال في أواخر الفصل الذي عقده للجيش الروسي: (أما قوته في زمن<br />الحرب فلا حد لها؛ وإنما يقال إنها تبلغ سبعة ملايين ونصف مليون جندي، فهو<br />أضخم جيوش الأرض وأكبرها كلها) .<br />ثم ذكر أن تعبئته تستغرق نحو ثلاثة أسابيع، وأن هذا موضع الضعف فيه.<br />وقال في الفصل الذي عقده للجيش الإنكليزي: إن جملته في زمن السلم<br />في الإمبراطورية كلها 849 و 810 وكان في العام الماضي 729.991 (ثم ذكر<br />أنه سيزاد حتى يبلغ مليونًا ونصف مليون.<br />***<br />برقيات الحرب ملخصة من المقطم<br />استعداد الدول الكبرى<br />(من لندن 31 يوليو) طلبت الحكومة الألمانية من الحكومة الروسية أن<br />تكف عن تعبئته الجيوش وإلا فإنها تشرع في التعبئة مقابلة لها بالمثل.<br />والظاهر أن روسيا مصممة على التدرع بالحزم ووقوف موقف صحيح<br />العزيمة في المشكلة الحالية.<br />تظن دوائر برلين السياسية أن الحكومة الألمانية تشرع في التعبئة اليوم<br />(الجمعة) والاستعداد في فرنسا وإنكلترا قائم على ساق وقدم، والهمة مبذولة لإعداد<br />كل ما يستطاع بأسرع ما يستطاع.<br />(1 أغسطس) أصدر قيصر روسيا أمره بجعل تعبئه الجيوش عامة في<br />جميع أنحاء الإمبراطورية الروسية، وكانت (من قبل) مقتصرة على خمسين<br />ولاية منها.<br />وقد أجابت ألمانيا على هذا الأمر بإعلان الحكم العرفي في جميع أنحاء<br />الإمبراطورية الألمانية. وينتظر أن يسري الحكم العرفي بعد التعبئة يوم السبت<br />(اليوم) وقد شرعت كل من ألمانيا وفرنسا وروسيا في إرسال الفيالق إلى الحدود<br />من قبيل الاستعداد والاحتياط، أما الاحتياطات التي تتخذ في بريطانيا العظمى فمن<br />أعظم ما يكون.<br />***<br />إعلان الحرب وبدءها<br />(لندن - 2 أغسطس) علمت وكالة أن تلغرافًا رسميًّا وصل الساعة الثالثة<br />بعد ظهر اليوم وفيه أن الألمانيين غزوا فرنسا واجتازوا الحدود عند سيري (بلدة<br />على الحدود قرب ستراسبورج) .<br />(برلين - 2 منه) غزا جيش روسي بمدافعه وفرسانه من القوزاق بلاد<br />ألمانيا بقرب بيالا.<br />(لندن 2 أغسطس) رسمي: أعلنت ألمانيا الحرب على روسيا. وقد برح<br />كل من سفير روسيا في برلين وسفير ألمانيا في بطرسبرج مقر وظيفته.<br />وقد شرعت الحكومة الفرنسية في تعبئة جيشها استعدادًا للحرب، وكانت<br />ألمانيا قبل ذلك قد أرسلت أمس (السبت) بلاغًا نهائيًّا إلى روسيا وفرنسا،<br />وأعطتهما مهلة اثنتي عشرة ساعة للإجابة عليه. فكان جواب روسيا وفرنسا عليه<br />جوابًا غير مرضي. وشاع بعد إرسال ألمانيا لبلاغها النهائي أنها مددت هذه المهلة<br />حتى ظهر يوم الاثنين، وتوسط ملك الإنكليز في الأمر فأرسل تلغرافين لقيصر روسيا<br />وإمبراطور ألمانيا ولكن كل المساعي ذهبت أدراج الرياح فيما يظهر.<br />(لندن 4 منه) برح السفير الألماني باريس في الليلة البارحة فتم بذلك قطع<br />العلاقات السياسية تمامًا بين الدولتين.<br />استولى الألمانيون على ثلاث مدن وثلاث جزائر من فرنسا في بحر البلطيك.<br />(لندن 5 منه) رسمي: أعلنت إنكلترا الحرب على ألمانيا الساعة السابعة<br />من أمس. (بناء على عدم احترام ألمانيا حياد بلجيكا) .<br />(برلين 5 منه) أعلنت ألمانيا الحرب على إنكلترا (وبدأت الحرب بينها<br />وبين بلجيكا) .<br />(لندن 7 منه) أعلنت النمسا الحرب رسميًا على روسيا.<br />(لندن 13) منه أعلنت إنكلترا الحرب في منتصف هذا الليل على<br />النمسا والمجر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) في برقية من لندن للمقطم الذي صدر في 14 أغسطس ما نصه: أعلن ولاة الأمور رسميًّا هنا أن مدافع الميدان الألمانية من طبقة واطئة جدًّا.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 17 ¦ الصفحة: 798</div>
</body>
</html>

