<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2851'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الدعوة إلى انتقاد المنار</span><br /><br />جرت عادتنا بأن نُذَكِّر قراء المنار في كل عام بما يجب من الانتقاد الذي هو<br />ضرب من الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والمساعدة على الدعوة إلى<br />الخير، وبث النصيحة، ونشر العلم، فنحن نطالب كل من قرأ في المنار شيئًا<br />يرى أنه خطأ أن يبين لنا ذلك قولاً أو كتابة مؤيدًا لنقده بما عنده من الدليل، وأما<br />من سمع الإنكار على المنار من بعض الناس سماعًا فينبغي له أن يتثبت ولا يُعَجِّل<br />بموافقة المنكر ومجاراته، حتى يرى ذلك بعينه، أو يقرأه الثقة عليه، فإن من<br />الناس من يفتري الكذب عمدًا، ومنهم من يحرف ما يقرأ حسدًا وضغنًا، ومنهم من<br />يستنبط من الكلام لوازم لا تلزم، على أن لازم المذهب ليس بمذهب.<br />وإننا وايم الله لا نرغب إلى أهل العلم والفهم أن ينتقدوا ما نكتب غرورًا منا<br />بنفسنا، وثقة بأن النقد ينكشف عن خطأ الناقد وصوابنا، بل نعلم أننا كغيرنا من<br />البشر عرضة للخطأ والنسيان، ولجهل الحقائق وضعف البيان، ولا نبرئ أنفسنا إلا<br />من سوء القصد، واتِّباع الهوى عن عمد، وإن لنا في هذه الدعوة أربعة أغراض:<br />الأول: التوسل بها لإصلاح خطئنا، وتقويم عوجنا.<br />الثاني: التعاون على البر والتقوى والإصلاح بضم رأي غيرنا إلى رأينا<br />والاستفادة من علم أهل العلم.<br />الثالث: إقامة الحجة على المغتابين والكذابين الذين يقولون علينا ما لم نقل،<br />وينسبون إلينا ما نحن بُرآء منه، ويعيبون المنار بما ليس فيه.<br />الرابع: التوسل إلى تصحيح خطأ المنتقد إذا كان هو المخطئ.<br />هذا. ومن شاء أن ينشر ما يكتبه علينا من غير تصريح باسمه فله أن يأمرنا<br />بكتمان اسمه. ووضع ما شاء أو شئنا من الأسماء والألقاب في مكانه.<br />وإننا نشترط على المنتقدين ما نشترطه لهم على أنفسنا من الأدب في العبارة<br />ونزيد التزام الموضوع، وعدم الخروج عنه إلى ما ليس منه، ومراعاة الاختصار<br />بقدر الحاجة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 18 ¦ الصفحة: 31</div>
</body>
</html>

