<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2859'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أثارة تاريخية<br />من مقدمات الحرب المدنية الأوربية</span><br />وهي البرقيات التي تبودلت بين<br />العاهلين العظيمين قيصر الألمان وقيصر الروس [1]<br /><br />(1)<br />من الإمبراطور ولهلم إلى الإمبراطور نقولا<br />28 يوليو 1914 (الساعة 10 والدقيقة 45 مساء)<br />لقد علمت بمزيد القلق خبر الوقوع الذي وقعه زحف الجنود النمساوية على<br />سربية في إمبراطوريتكم. إن التحريض العظيم الذي توالى في سربية منذ سنوات<br />أفضى إلى جناية فظيعة اغْتِيلَ فيها الأرشدوق فرنس فردينند، فالروح الذي حمل<br />السربيين على اغتيال ملكهم وقرينته لا يزال سائداً تلك البلاد، ولا ريب في أنكم<br />توافقونني أننا - أي أنت وأنا - كسائر الملوك لنا مصلحة مشتركة في الإصرار<br />على معاقبة مرتكبي جناية القتل هذه العقاب الذي يستحقونه.<br />على أنني أعلم أيضًا أنه يصعب جدًّا عليكم، وعلى حكومتكم مقاومة<br />مظاهرات الرأي العام، فأنا - تذكارًا للصداقة القلبية التي بيني وبينكم منذ زمان<br />طويل - أبذل كل نفوذي في إقناع النمسا بالاتفاق مع سربية، وإني أعتمد على<br />تأييدكم في مساعيَّ لإزالة جميع الصعوبات التي يُحْتَمَل أن تنشأ.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> صديقكم المخلص وابن عمكم<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ولهلم<br />(2)<br />من الإمبراطور نقولا إلى الإمبراطور ولهلم<br />قصر بترهوف في 29 يوليو 1914 (الساعة واحدة بعد الظهر)<br />سرني خبر عودتكم إلى ألمانيا، وإني أطلب مساعدتكم في هذه الآونة الحرجة<br />، فقد أُعلنت حرب معيبة على أمة ضعيفة، وأنا أشاطر روسيا سخطها العظيم،<br />وإني أرى أنني سأعجز قريبًا عن دفع الضغط الواقع عليَّ، وأضطر إلى اتخاذ<br />تدابير تؤدي إلى الحرب.<br />فاجتنابًا لنكبة حرب أوربية أرجو منكم باسم صداقتنا القديمة أن تُفْرِغُوا كل<br />جهدكم في منع حليفتكم من الإفراط في الخطة التي سارت عليها.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> نقولا<br />(3)<br />من الإمبراطور ولهلم إلى الإمبراطور نقولا<br />29 يوليو 1914 (الساعة 6 والدقيقة 30 مساء)<br />تلقيت برقيتكم وأنا أشاطركم الرغبة في حفظ السلام<br />ولكن لا أرى أن زحف النمسا على سربية حرب معيبة كما قلت في تلغرافي<br />الأول، فقد علمت النمسا - بالاختبار - أنه يستحيل تصديق مواعيد سربية ما<br />دامت محصورة في الكتابة على الورق.<br />وعندي أنه ينبغي النظر إلى ما تفعله النمسا كأنه سعي للحصول على الضمان<br />الكافي بأن سربية تقوم بمواعيدها، وقد تأيد اعتقادي بما صرحت به النمسا من أنها<br />لا تبغي الاستيلاء على شيء من أملاك سربية.<br />ولذلك أرى أن روسية تستطيع أن تقف موقف المتفرج، فلا تجر أوربا إلى<br />أعظم حرب رآها العالم.<br />وأعتقد أن الاتفاق بين حكومتكم وفِينَّة مستطاع ومرغوب فيه لاسيما وأن<br />حكومتي باذلة الجهد للتوصل إلى هذا الاتفاق كما أخبرتكم في تلغرافي السابق.<br />ولا يخفى أن اتخاذ روسية لتدابير حربية تعدها النمسة تهديدًا لها يعجل وقوع<br />النكبة التي نحاول كلانا اجتنابها، ويحول دون قيامي بمهمة الوسيط التي قبلتها بلا<br />تردد لَمَّا استجرت بصداقتي ومعونتي.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ولهلم<br />(4)<br />من الإمبراطور ولهلم إلى الإمبراطور نقولا<br />30 يوليو 1914 (الساعة 1 صباحا)<br />صدرت التعليمات إلى سفيري أن يوجه نظر حكومتكم إلى الأخطار والعواقب<br />الوخيمة التي تنشأ عن تعبئة الجيش، وهذا الذي قلته لكم في تلغرافي الأخير.<br />إن النمسة عبأت جيشها ضد سربية فقط، ولم تعبئ سوى جانب من جيشها؛<br />فإذا عبأت روسية جيشها ضد النمسا كما يتضح من برقيتكم، وبلاغ حكومتكم تعذر<br />عليَّ القيام بمهمة الوسيط بل استحال، وهي المهمة التي نطتموها بي بروح<br />المودة وقبلتها بناء على طلبكم المعجل.<br />فعبء البت في الأمر واقع على عاتقكم، وأنتم تتحملون عبء تبعة الحرب<br />أو السلم.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ولهلم<br />(5)<br />من الإمبراطور نقولا إلى الإمبراطور ولهلم<br />قصر بيترهوف في 30 يوليو 1914 (الساعة 1 والدقيقة 20 بعد الظهر)<br />أشكركم من صميم الفؤاد على جوابكم السريع، وإني مرسل تاتيشف اليوم<br />مساء مزودًا بالتعليمات. أما التدابير الحربية التي تُتخذ الآن فقد قر القرار عليها<br />منذ خمسة أيام لمقابلة استعداد النمسا.<br />وإني أتمنى من صميم الفؤاد أن لا تؤثر هذه التدابير في قيامكم بمهمة الوسيط<br />وهي المهمة التي أقدرها حق قدرها؛ فإننا نحتاج إلى توسطكم بالحزم مع النمسا<br />لحملها على الاتفاق معنا.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> نقولا<br />(6)<br />من الإمبراطور نقولا إلى الإمبراطور ولهلم<br />31 يوليو1914<br />أشكركم من صميم الفؤاد على ما تبدونه من النية التي تدل على وجود بارقة<br />أمل بأن الأمور تنتهي على ما يرام. أما توقيف استعدادنا الحربي فغير مستطاع<br />فنيًّا، وقد اضطرتنا تعبئة النمسا إلى هذا الاستعداد.<br />إننا أبعد الناس عن الرغبة في الحرب، وما دامت المفاوضات في موضوع<br />سربية دائرة مع النمسا فجنودي لا تُقْدِم على عمل ما من أعمال التحرش، وأؤكد<br />لكم ذلك بشرفي<br />إنى موقن تمام الإيقان بنعمة الله، وأثق بأن توسطكم في فِينَّا يُكلل بالنجاح<br />لخير بلدينا، وسِلْم أوربا.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> نقولا<br />(7)<br />من الإمبراطور ولهلم إلى الإمبراطور نقولا<br />31 يوليو 1914 (الساعة 2 بعد الظهر)<br />لَمَّا استجرتم بصداقتي، وطلبتم معونتي قبلت أن أتوسط بين حكومتكم<br />وحكومة النمسا، وبينما كنت قائمًا بهذا العمل عبأتم جيوشكم ضد حليفتي النمسا<br />فأحبطتم الرجاء بنجاح توسطي، ومع ذلك فإنني ظللت متابعًا له.<br />وقد تلقيت - الساعة - علمًا من مصدر جدير بالثقة بأنكم شرعتم تتخذون<br />تدابير حربية عظيمة على حدودي الشرقية، ولما كنت مسئولاً عن سلامة<br />إمبراطوريتي فإني مضطر أن أتخذ تدابير مماثلة دفاعًا عنها.<br />ولقد بذلت أقصى ما يستطاع سعيًا لحفظ السِلْم؛ فإذا وقعت النكبة الهائلة التي<br />تهدد عالم المدنية بأسره؛ فإن تبعتها لا تقع عليَّ.<br />ولا يزال منع وقوع النكبة في يدكم، إذ لا أحد يهدد شرف روسية، وقوتها،<br />وكان في طاقة روسية أن تنتظر نتيجة توسطي. إن صداقتي لكم ولإمبراطوريتكم<br />التي أورثنيها جدي على فراش الموت ظلت مقدسة عندي، وقد كنت أمينًا لروسية<br />في محنها، ولا سيما في الحرب الأخيرة. فسِلْم أوربا محفوظ حتى الآن إذا قر<br />قرار روسية على الكف عن التدابير الحربية التي تهدد بها ألمانية والنمسا.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ولهلم<br />(8)<br />من الإمبراطور نقولا إلى الإمبراطور ولهلم<br />1 أغسطس 1914 (الساعة 2 بعد الظهر)<br />جائتني برقيتكم، وإني أعلم أنكم مضطرون إلى التعبئة؛ ولكني أطلب منكم<br />الضمان الذي أعطيتكم إياه، وهو أن هذه التدابير لا تنذر بوقوع الحرب، وأننا<br />نظل متابعين مفاوضاتنا لخير البلدين، ومصلحة السِلْم العام العزيز على قلوبنا.<br />إن صداقتنا القديمة العهد، والوطيدة الأركان يجب بمساعدة الله أن تفوز بمنع<br />إراقة الدم، فأنا أنتظر جوابكم بملء الثقة.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> نقولا<br />(9)<br />من الإمبراطور ولهلم إلى الإمبراطور نقولا<br />برلين في 1 أغسطس 1914<br />أشكركم على برقيتكم، وقد دللت حكومتكم أمس على الطريق الوحيد لاجتناب<br />الحرب.<br />ومع أني طلبت أن يأتيني الجواب الظهر فلم يأتني حتى الساعة برقية من<br />سفيري تتضمن جواب حكومتكم، لذلك اضطررت إلى تعبئة جيشي.<br />فالطريق الوحيد لمنع وقوع نكبة لا تُوصَف هي ورود جواب صريح جلي من<br />حكومتكم. ولا يسعني أن أهتم بموضوع تلغرافكم قبل أن يأتيني هذا الجواب،<br />وإني مضطر أن أطلب بالاختصار أن تصدروا أوامركم إلى جنودكم بلا إبطاء بأن<br />لا تهجم أقل هجوم على حدودنا.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ولهلم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) نُقلت من ملحقات الكتاب الأصفر الفرنسي الرسمي.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 18 ¦ الصفحة: 62</div>
</body>
</html>

