<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2861'></a>
الكاتب: عن جريدة الزمان العربية<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">خرافات وأوهام في قصور الملوك</span> [*]<br /><br />يعتقد القراء أن الخرافات والأوهام التي تتخوف منها الطبقة العامة في سوريا،<br />وغيرها من بلدان الممالك المتمدنة (؟) كوجود الجان، وظهور الأرواح<br />والأشباح لا أثر لها في عقول الطبقة المتمدنة من الشعب الأوربي، والحقيقة أن<br />هذه الأوهام التي لا يُسَلِّم بها من العلماء غير شيعة الروحانيين (مناجاة الأرواح) ،<br />وأتباعهم مالئة قصور الملوك، ولها في كل رأس من رءوس سكان القصور ثغرة<br />واسعة. وها نحن (أولاء) مُورِدُون شيئًا عن الاعتقادات الشائعة بالجان والأرواح<br />في قصور ملوك أوربة.<br />تعتقد عائلة (هوهنزولرن) المالكة في ألمانيا أن لها جِنِّيَّتَيْنِ إحداهما بيضاء،<br />والثانية سوداء وإليهما تشير الراية الألمانية، بمعنى أن البيضاء هي جنية الشر،<br />والسوداء جنية الخير.<br />ففي عام 1806 - على ما تفيد الكتب والأوراق القديمة - ظهرت الجنية<br />البيضاء في إحدى نوافذ القصر الملكي، وما كادت تختفي حتى ورد إلى<br />الإمبراطور نبأ يُفيد انكسار الجيش الألماني في (أورستاد) .<br />وقد ظهرت أيضا عام 1884 قبل وقوع تلك الحوادث المشئومة في ألمانية -<br />في حديقة القصر الملكي في برلين.<br />وظهرت أيضا ثلاث مرات في (إنتردنليدن) وفي كل مرة كانوا يحاولون<br />اغتيال غليوم الأول.<br />ولما مات الإمبراطور الشيخ شبعانا من السنين، وكان قد بلغ من المجد حظًّا<br />كبيرًا ظهرت الجنية البيضاء في أحد أروقة القصر الملكي، وما كادت تختفي حتى<br />جاءت الأنباء مفيدة ما قاساه فردريك الثالث من أنواع العذاب، وأصناف البلايا<br />والمحن.<br />وبعد ثلاثة أشهر وقفت في القصر الملكي مكشوفة اليدين، وأنبأت عن موت<br />فردريك الثالث ابن غليوم الأول في (شارلو تبنورغ) بعد توليه الحكم بثلاثة أشهر.<br />وأما الجنية السوداء فقد ظهرت للإمبراطور الحالي في (برانبرغ) في أيام<br />غليوم الأول، وقالت له (ستكون إمبراطورًا قبل أن تتم الثلاثين ربيعًا) وهكذا كان.<br />وفي قصر إنكلترا الملكي جنية بيضاء وظيفتها نقل أخبار الموت فقط (ناعية)<br />ففي عام 1901 عندما ماتت الملكة فكتوريا الشهيرة أخذت (الجنية) تصيح -<br />بشهادة بعض أشخاص موثوق بصدقهم - في داخل القصر الملكي.<br />ويوجد مثل هذه الأرواح والجنيات في القصور التاريخية القديمة، وكثيرًا ما<br />امتنع الملوك والأمراء والأشراف عن سكناها خوفًا من تلك الأرواح الخبيثة الهائلة<br />ففي قصر (باري يوماروي) توجد هذه الأرواح بكثرة، وطالما أعلنت<br />المصائب قبل وقوعها، وعدد كبير من سكان هذا القصر أنبأتهم هذه الأرواح عن<br />انقضاء آجالهم.<br />وبهذه المناسبة نذكر الحادثة التالية التي جرت في القصر المذكور من مضي<br />مائة سنة.<br />كان الدكتور &quot; ولتر &quot; يطبب زوجة مدير القصر، وفي أحد الأيام سأل المدير<br />المذكور عن تلك المرأة الجميلة الحسنة الملابس التي تلوح على مُحياها أمائر<br />الحزن، والتي رآها عند دخوله إلى القصر، فبُغِتَ الرجل وصاح لا لا. لا أريد<br />أن تموت امرأتي، فعجب الدكتور مما ظهر له واستوضحه عن العلاقة بين المرأة<br />وموت زوجة المدير المذكور، فأطلعه على حقيقة هذه السيدة البيضاء الجميلة،<br />ومع أنه لم يكن يرى في مرض زوجة مدير القصر خطرًا على حياتها، فقد ماتت<br />في ذلك اليوم.<br />هذا ما رأينا أن ننقله تفكهة للقراء. ولا يمكننا نفي هذه الحوادث وغيرها مما<br />نطالعه يوميًّا على استحضار الأرواح، وأفعال الأرواح، ولا تصديقه، لأن بين<br />المعتقدين جماعة من العلماء الأعلام كالمستر ستيد وغيره، وبين المكذبين العلماء<br />الطبيعيون على الإطلاق، وغيرهم من المشاهير، ولا تزال لجان العلماء والفلاسفة<br />في أميركا ولندن وباريس وغيرها تبحث بحثًا دقيقًا متواصلاً توصلاً للحقيقة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) منقول من جريدة الزمان العربية التي تصدر في بونس أيرس (الأرجنتين) .</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 18 ¦ الصفحة: 71</div>
</body>
</html>

