<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2860'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">فصل الإحصاء من باب التاريخ</span><br /><br />(مساحة المملكة العثمانية وعدد سكانها)<br />أصدرت الحكومة العثمانية في العام الماضي إحصاء لأملاكها، وعدد سكانها نشرته جريدة &quot; الأهرام &quot; قائلة إنها أخذته عن خريطة أركان الحرب العثمانية وهو كما ترى في الجدول الآتي:<br />اسم الولاية <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> كيلو متر <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> نفس<br />إستامبول <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 7.000 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 1.136.000<br />خداوندكار <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 73.800 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 1.626.900<br />آيدين <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 54.000 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 1.396.500<br />قونيه <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 102.800 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 1.088.000<br />أطنة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 37.200 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 403.400<br />أنقرة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 67.500 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 892.900<br />قسطموني <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 49.700 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 1.018.900<br />سيواس <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 62.800 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 1.086.500<br />طرابزون <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 30.700 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 1.047.700<br />أرضروم <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 51.000 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 597.000<br />معمورة العزيز <span class="red">...</span> 34.300 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 575.300<br />بتليس <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 26.800 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 398.600<br />ديار بكر <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 35.500 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 471.500<br />وان <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 40.200 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 430.000<br />حلب <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 78.600 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 995.800<br />بيروت <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 30.500 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 533.800<br />سوريا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 61.700 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 955.700<br />بغداد <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 141.200 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 850.000<br />الموصل <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 75.700 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 700.300<br />البصرة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 42.700 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 300.000<br />الحجاز <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 250.000 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 300.000<br />اليمن <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 200.000 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 750.000<br />جزائر البحر الأبيض 7.108 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 325.900<br />أزميد <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 11.200 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 222.800<br />بيغا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 6.800 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 129.400<br />الزور <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 85.100 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 100.000<br />لبنان <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 6.500 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 399.500<br />القدس <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 21.300 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 333.000<br />سيسام <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 468 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 52.800<br />قبرص <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 9.600 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 221.800<br />المجموع <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 1701777 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 19.340.000<br /><br />(قالت الأهرام) فعدد الأهالي العثمانيين - إذن - هو 18 مليونًا و839 ألف<br />و800 نفس يخرج منهم أهالي قبرص، وهم حسب الإحصاء 221800، وسيسام<br />وهم 52800، ولبنان وهم 39950، والحجاز وهم 300 ألف، واليمن وهم<br />750 ألفًا، وجزر البحر الأبيض وهم 325900؛ لأن هذه البلاد إما أنها لا تُكَلَّف<br />بالتجنيد، وإما أنها غير خاضعة لحكم الدولة كالجزر، وعدد أهاليها مليونان 741<br />ألفًا فيكون الباقي 16765700، فإذا أخرجنا منهم الكرد، واليزيدية، والطوائف<br />التي تدفع البدل، والتي تُعْفَى يكون الأهالي الذين يُجَنَّدُون نحو 14 مليونًا على<br />الأكثر، فإذا حسبنا أن الذين يُجَنَّدُون هم 6 بالمائة يكون عدد الجيش الممكن جمعه<br />من الأمة العثمانية 840 ألف مقاتل في وقت الحرب. اهـ.<br />إحصاء جزيرة العرب والولايات العربية<br />(المنار)<br />كنا رأينا هذا الإحصاء في الأهرام، ثم نقلناه عن جريدة أخرى نقلته عنها؛<br />ولكن رأينا الجمع غير صحيح، فأرسلنا الجدول إلى رئيس تحرير الأهرام فصححه<br />فلم يكن الجمع بعد تصحيحه صحيحًا أيضًا، بل بلغ عدد النفوس 19 مليونًا<br />و340 ألف نفس.<br />إن الدولة لم تحص سكان بلادها إحصاء دقيقًا إلى اليوم، وهي تعني بهذا<br />الإحصاء أهالي البلاد الحضرية الخاضعين لقوانينها كلها، أو بعضها إلا ما يستثنى<br />كقبرص. أي ما تيسر لها معرفة عدده منهم، ولذلك لم تَذْكُر بلاد نجد مع أنها تعدها<br />تحت سيادتها، وجعلت أهل اليمن ثلاثة أرباع المليون على أن بعض وزرائها الذين<br />تولوا اليمن كحسين حلمي باشا كانوا يقولون: إن أهلها ستة ملايين أو يزيدون،<br />ورأيت بعض أهل اليمن يعتقدون أن سكان بلادهم، وبلاد حضرموت أكثر من<br />سكان القطر المصري.<br />هذا وإن سكان الولايات، والمتصرفيات العربية، وهي 12 ولاية ومتصرفية<br />بلغوا بحسب هذا الإحصاء 6.692.000 فإذا كان في ديار بكر، والموصل،<br />وحلب زهاء مائتي ألف من غير العرب كالترك، والكرد، والأرمن يكون مجموع<br />العرب الخاضعين للدولة فعلاً نحوًا من ستة ملايين ونصف أو أقل، وهذا العدد أقل<br />من ثلث مجموع العرب في جزيرتهم وحدها دع ملحقاتها من العراق وما بين<br />النهرين وسوريا وفلسطين، ويمكن أن يعيش في هذه البلاد أكثر من مائة ألف<br />ألف بالسعة، فإن مساحتها أوسع من مساحة الهند الإنكليزية التي يعيش فيها أكثر<br />من ثلاث مائة ألف ألف. بل مساحة جزيرة العرب وحدها تقرب من مساحة الهند<br />إذ كل منهما تزيد على ثلاثة ملايين كيلو متر.<br />وقد قَدَّر صاحب (النخبة الأزهرية في تخطيط الكرة الأرضية) سكان جزيرة<br />العرب وحدها باثني عشر مليون نفس، وهو إنما يعتمد على كتب التقويم الأوربية<br />القديمة التي تعتمد على قاعدة البناء على الأقل، وحسبك نموذجًا من ذلك أنه يقول<br />إن سكان دمشق الشام ستون ألفًا، والمشهور أنهم أكثر من مائتي ألف، وإن سكان<br />طرابلس الشام 13 ألفًا وهم أكثر من تسعة وعشرين.<br />ويمكننا أن نقول إن عرب الولايات، والمتصرفيات العربية ما عدا اليمن،<br />والحجاز لا تقل عن خمسة ملايين ونصف بحسب إحصاء الدولة، وإذا قيل إن عدد<br />الأعاجم فيها أكثر مما قدرنا بنصف مليون قلنا إن البدو فيها لا يقلون عما نفرضه<br />من زيادة هؤلاء.<br />فإذا أضفنا إلى البدو المكتومين من الحضر زاد عدد العرب في تلك الولايات<br />على ستة ملايين، وقد نُشِر في عدد الأهرام الذي صدر في 3 نوفمبر إحصاء آخر<br />لأحد المحررين فيها (ا. س. ن) عَدَّ فيه أهل ولاية بيروت 700.500<br />وبغداد 950.000 والبصرة 250.000 والقدس 550.000 ولبنان 500.000<br />وهذه زيادة تبلغ زهاء نصف مليون. فإذا فرضنا بعد ذلك أن سكان الجزيرة 12<br />مليونًا فقط كما يقول صاحب النخبة الأزهرية على سبيل التقريب كان عدد العرب<br />وحدهم في هذه البلاد كلها كعدد سكان المملكة العثمانية من جميع الأجناس كما<br />رأيت في الجدول.<br />ويقدر كثير من العارفين عدد العرب في تلك البلاد بعشرين مليونًا؛ ولكنهم<br />يستثنون من ذلك أهل حضرموت ونجد وعمان.<br />إحصاء شعوب الهند الإنكليزية<br />نشرت الحكومة الإنكليزية خلاصة إحصاء شعوب الهند في عام 1914.<br />ويؤخذ من هذا الإحصاء أن عدد أهالي الهند الإنكليزية 315.156.396 وهم<br />5.78 بالمائة من الهنود، و 5.22 من رعايا الإمارات الهندية.<br />ومساحة بلاد الهند تعادل مساحة أوربا كلها ما عدا روسيا؛ ولكن عدد أهالي<br />الهند يزيد على أهالي أوربة ما عدا روسية، وهو يعادل ثلاثة أضعاف أهالي<br />الولايات المتحدة.<br />ومنذ 39 سنة إلى اليوم زاد عدد أهالي الهند 50 مليونًا. أما الذين يدينون<br />بدين الهند الأصليين (؟) فعددهم 217.586.892 وعدد المسيحيين 2.778.204<br />والباقون من المسلمين.<br />(المنار)<br />نشرت هذا الإحصاء جريدة الأهرام في أثناء السنة الماضية، وتلك عبارتها<br />نقلناها بنصها. وإذا نحن طرحنا عدد الوثنيين، والنصارى من المجموع بقي<br />94.692.300 وهو عدد المسلمين، وقد كنا سمعنا - من بعض كبراء الهند في أثناء<br />سياحتنا فيها عام 1330 (1912م) - أن عدد المسلمين فيها تسعون مليونًا ونيف؛<br />ولكنني لا أزال أسمع الناس يقولون ويكتبون أن عددهم سبعون مليونًا، حتى أن<br />مثل هذا القول يُنْقَل عن بعض رجال السياسة من الإنكليز أنفسهم، ولما جاء هذا<br />الإحصاء مطابقًا لما سمعناه من أهل المعرفة في الهند تَرَجَّحَ عندنا أن هذه الأقوال<br />إما مبنية على إحصاء قديم علق بأذهان أولئك القائلين، وإما أن الإنكليز منهم<br />يستثنون بعض الإمارات المستقلة عند ذكر رعاياهم من مسلمي الهند، وغيرُهم يقلدهم<br />في أقوالهم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 18 ¦ الصفحة: 66</div>
</body>
</html>

