<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2876'></a>
الكاتب: الجاحظ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الحنين إلى الأوطان</span><br />كتاب مختصر من أحسن كتب الأدب طلاوة، وأشدها حلاوة، وأرشقها<br />عبارة، وأجودها اختيارًا للآلئ الكلام المنثورة والمنظومة، وأطبعها لملكة البيان<br />في نفس الطالب، وذوق البلاغة من الشاعر والكاتب، وحسبك أنه لإمام أئمة<br />الأدب أبي عثمان الجاحظ، الذي نوه الزمخشري بمكانته العليا من البيان في<br />خطبتي كتابيه أساس البلاغة، والكشَّاف، وهاك هذا النموذج من أوله، قال بعد<br />البسملة:<br />إن لكل شيء من العلم، ونوع من الحكمة، وصنف من الأدب - سببًا يدعو إلى<br />تأليف ما كان فيه مشتتًا، ومعنى يحدو [1] على جمع ما كان متفرقًا، ومتى أغفل<br />حَمَلَة الأدب، وأهل المعرفة تمييز الأخبار، واستنباط الآثار، وضم كل جوهر<br />نفيس إلى شكله، وتأليف كل نادر من الحكمة إلى مثله، بطلت الحكمة، وضاع<br />العلم، وأُمِيت الأدب، ودَرَس مستور كل نادر، ولولا تقييد العلماء خواطرهم على<br />الدهر، ونقرهم آثار الأوائل في الصخر، لبطل أول العلم، وضاع آخره، ولذلك<br />قيل: لا يزال الناس بخير ما بقي الأول يتعلم منه الآخر.<br />وإن السبب على جمع نتف من أخبار العرب في حنينها إلى أوطانها،<br />وشوقها إلى تربها، وبلدانها، ووصفها في أشعارها توقدَ النار في أكبادها أني<br />فاوضت بعض من انتقل من الملوك في ذكر الديار، والنزاع [2] إلى الأوطان،<br />فسمعته يذكر أنه اغترب من بلد إلى آخر أمهد من وطنه، وأعمر من مكانه،<br />وأخصب من جنابه، ولم يزل عظيم الشأن، جليل السلطان، تدين له من عشائر<br />العرب ساداتها وفتيانها، ومن شعوب العجم أنجادها [3] وشجعانها، يقود الجيوش<br />ويسوس الحروب، وليس ببابه إلا راغب إليه، أو راهب منه، فكان إذا ذُكِر<br />التربة والوطن حن إليه حنين الإبل إلى أعطانها [4] ، وكان كما قال الشاعر:<br />إذا ما ذكرت الثغر فاضت مدامعي <span class="red">...</span> وأضحى فؤادي نهبة للهماهم [5]<br />حنينًا إلى أرض بها اخضر شاربي <span class="red">...</span> وحُلت بها عني عقودُ التمائم [6]<br />وألطف قوم بالفتى أهل أرضه <span class="red">...</span> وأرعاهم للمرء حق التقادم<br />وكما الآخر:<br />يقر بعيني أن أرى من مكانه <span class="red">...</span> ذرا عقدات الأبرق المتقاود [7]<br />وأن أرد الماء الذي شربت به <span class="red">...</span> سليمى وقدمل السُّرى كل واخد [8]<br />وألصق أحشائي ببرد ترابه <span class="red">...</span> وإن كان مخلوطًا بسم الأساود [9]<br />فقلت: لئن قلت ذلك لقد قالت العجم: من علامة الرشد أن تكون النفس إلى<br />مولدها مشتاقة، وإلى مسقط رأسها توَّاقة [10] ، وقالت الهند: حرمة بلدك عليك<br />كحرمة أبويك، لأن غذاءك منهما وأنت جنين - وغذاءهما منه، وقال آخر:<br />احفظ بلدًا رشحك غذاؤه، وارع حمى أكنك فناؤه، وأولى البلدان بصبابتك إليه بلد<br />رضعت ماءه، وطعمت غذاءه، وكان يقال: أرض الرجل ظئره [11] ، وداره<br />مهده، والغريب النائي عن بلده، المنتحي عن أهله، كالثور النادّ [12] عن وطنه،<br />الذي هو لكل رامٍ قنيصه، وقال آخر: الكريم يحن إلى جنابه، كما يحن الأسد إلى<br />غابه، وقال آخر: الجالي عن مسقط رأسه، ومحل رضاعه، كالعير [13] الناشط [14]<br />عن بلده، الذي هو لكل سبع قنيصة، ولكل رامٍ دريئة [15] ، وقال آخر: تربة<br />الصبا تغرس في القلب حرمة وحلاوة، كما تغرس الولادة في القلب رقة<br />وحفاوة [16] ، وقال آخر: أحق البلدان بنزاعك إليه بلد أمصك حلب رضاعه.<br />وقال آخر: إذا كان الطائر يحن إلى أوكاره، فالإنسان أحق بالحنين إلى<br />أوطانه، وقالت الحكماء: الحنين من رقة القلب، ورقة القلب من الرعاية،<br />والرعاية من الرحمة، والرحمة من كرم الفطرة، وكرم الفطرة من طهارة<br />الرشدة [17] ، وطهارة الرشدة من كرم المحتد [18] ، وقال آخر: ميلك إلى مولدك، من<br />كرم محتدك، وقال آخر: عسرك في دارك أعز لك من يسرك في غربتك،<br />وأنشد:<br />لقرب الدار في الإقتار خير <span class="red">...</span> من العيش الموسع في اغتراب [19]<br />وقال آخر: الغريب كالغرس الذي زايل أرضه، وفقد شربه، فهو ذاوٍ [20] لا<br />يثمر، وذابل لا ينضر، وقال بعض الفلاسفة: فطرة الرجل معجونة بحب<br />الوطن - ولذلك قال أبقراط: يداوى كل عليل بعقاقير أرضه، فإن الطبيعة تتطلع<br />لهوائها، وتنزع إلى عذائها، وقال أفلاطون: غذاء الطبيعة من أنجع أدويتها، وقال<br />جالينوس: يتروح العليل بنسيم أرضه - كما تتروح الأرض الجدبة ببلل<br />القطر.<br />والقول في حب الناس الوطن، وافتخارهم بالمحال قد سبق، فوجدنا الناس<br />بأوطانهم أقنع منهم بأرزاقهم، ولذلك قال ابن عباس: لو قنع الناس بأرزاقهم،<br />قناعتهم بأوطانهم ما اشتكى عبدٌ الرزقَ، وترى الأعراب تحن إلى البلد الجدب،<br />والمحل القفر، والحجر الصلد، وتستوخم [21] الريف حتى قال بعضهم:<br />أَتَجْلِينَ في الجالين أم تتصبري <span class="red">...</span> على ضيق عيش والكريم صبور<br />فبالمصر برغوث وحمى وحصبة <span class="red">...</span> وموم وطاعون وكل شرور [23]<br />وبالبيد جوع لا يزال كأنه <span class="red">...</span> ركام بأطراف الأكام تمور [24]<br />وترى الحضري يولد بأرض وباء وموتان وقلة خصب، فإذا وقع ببلاد<br />أريف من بلاده، وجناب أخصب من جنابه، واستفاد غنى حن إلى وطنه ومستقره<br />ولو جمعنا أخبار العرب وأشعارها في هذا المعنى لطال اقتصاصه، ولكن<br />توخينا تدوين أحسن ما سنح من أخبارهم وأشعارهم، وبالله التوفيق.<br />ومما يؤكد ما قلنا في حب الأوطان قول الله - عز وجل - حين ذكر الديار<br />يخبر عن مواقعها من قلوب عباده فقال: {وَلَوْ أَنَّا كَتَبْنَا عَلَيْهِمْ أَنِ اقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ أَوِ<br />اخْرُجُوا مِن دِيَارِكُم مَّا فَعَلُوهُ إِلاَّ قَلِيلٌ مِّنْهُمْ} (النساء: 66) ، فسوى بين قتل أنفسهم<br />وبين الخروج من ديارهم، وقال تعالى: {وَمَا لَنَا أَلاَّ نُقَاتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَقَدْ<br />أُخْرِجْنَا مِن دِيَارِنَا وَأَبْنَائِنَا} (البقرة: 246) وقال الأول: عَمَّر الله البلدان بحب<br />الأوطان، وكان يقال لولا حب الناس الأوطان لخربت البلدان، وقال عبد الحميد<br />الكاتب: وذكر الدنيا: نفتنا عن الأوطان، وقطعتنا عن الإخوان، وقالت الحكماء:<br />أكرم الخيل أجزعها من السوط، وأكيس الصبيان أبغضهم للكتاب، وأكرم الصفايا<br />أشدها ولهًا إلى أولادها، وأكرم الإبل أشدها حنينًا إلى أوطانها، وأكرم المهارى<br />أشدها ملازمة لأمها، وخير الناس آلفهم للناس.<br />وقال آخر: من أمارات العاقل بره لإخوانه، وحنينه إلى أوطانه، ومداراته<br />لأهل زمانه، واعتل أعرابي في أرض غربة فقيل له: ما تشتهي؟ فقال حِسل [25]<br />فلاة وحسو [26] قلات [27] . وسئل آخر فقال: مخضًا [28] رويًّا، وضبًّا مشويًّا،<br />وسئل آخر فقال: ضبًّا عنينًا أعور، وقالت العرب: حماك أحمى لك، وأهلك<br />أحفى بك، وقيل الغربة كربة، والقلة ذلة، وقال:<br />لا ترغبوا إخوتي في غربة أبدا <span class="red">...</span> إن الغريب ذليل حيثما كانا<br />وقال آخر: لا تنهض عن وكرك فتنغصك الغربة، وتضيمك الوحدة، وقال<br />آخر: لا تجف أرضًا بها قوابلك [29] ، ولا تشك بلدًا فيه قبائلك، وقال أصحاب<br />القيافة [30] في الاسترواح: إذا أحست النفس بمولدها؛ تفتحت مسامها فعرفت<br />النسيم.<br />وقال آخر: يحن اللبيب إلى وطنه، كما يحن النجيب [31] إلى عطنه، وقال:<br />كما أن لحاضنتك حق لبنها، كذلك لأرضك حق وطنها، وذكر أعرابي بلده فقال:<br />رملة كنت جنين ركامها، ورضيع غمامها، فحضنتني أحشاؤها، وأرضعتني<br />أحساؤها [32] ، وشبهت الحكماء الغريب باليتيم اللطيم [33] الذي ثكل [34] أبويه، فلا أم<br />ترأمه [35] ، ولا أب يحدب عليه [36] ، وقالت أعرابية: إذا كنت في غير أهلك؛ فلا<br />تنس نصيبك من الذل، قال الشاعر:<br />لعمري لَرهط المرء خير بقية <span class="red">...</span> عليه وإن عالوا به كل مركب<br />إذا كنت في قوم عِدًا لست منهم <span class="red">...</span> فكل ما عُلفت من خبيث وطيب [37]<br />وفي المثل أوضح من مرآة الغريبة - وذلك أن المرأة إذا كانت هديًا في غير<br />أهلها تتفقد من وجهها وهيئتها ما لا تتفقده وهي في قومها وأقاربها - فتكون مرآتها<br />مجلوة تتعهد بها أمر نفسها وقال ذو الرمة:<br />لها أذن حشر وذفرى أسيلة <span class="red">...</span> وخد كمرآة الغريبة أسجح [38]<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) يحدو، حداه على الأمر: بعثه إليه.<br />(2) النزاع إلى الشيء: الاشتياق إليه.<br />(3) الأنجاد: جمع نجد، وهو الشجاع السريع إلى الإجابة فيما دعي إليه.<br />(4) الأعطان: أوطان الإبل ومباركها عند الماء، واحدها عطن.<br />(5) الهماهم: الهموم.<br />(6) التمائم: جميع تميمة، وهي خرزات كانت العرب تعلقها على أولادها يتقون بها العين في زعمهم فأبطلها الإسلام، ذكره في النهاية لابن الأثير.<br />(7) ذرا الشيء: بالضم أعاليه الواحدة ذروة بكسر الذال وضمها، وقال في معجم البلدان: قال ابن الأعرابي: الأبرق جبل مخلوط برمل وهي البرقة، وكل شيء خلط من لونين فقد برق، والمتقاود المستوي، قال في أساس البلاغة: تقاود المكان استوى، قال:<br />ألا ليت شعري هل أرى من مكانه <span class="red">...</span> ذرا عقدات الأبرق المتقاود<br />(8) السرى: سير عامة الليل وفي المئل &quot; عند الصباح يحمد القوم السرى &quot; ويقال جمل واخد ووخاد إذا كان واسع الخطو، وقد وخد يخدو وخدًا ووخدانًا.<br />(9) الأساود: جمع أسود وهو العظيم من الحيات.<br />(10) تاق إليه توقانًا: اشتاق إليه فهو تائق وتواق.<br />(11) الظئر: المرأة التي حضنت ولد غيرها.<br />(12) ند البعير ندًّا: (بتشديد الدال) نفر وذهب على وجهه شاردًا.<br />(13) العير: الحمار الوحشي والأهلي أيضًا.<br />(14) قال في أساس البلاغة: ثور ناشط - خارج من أرض إلى أرض.<br />(15) الدريئة: حلقة يتعلم عليها الطعن.<br />(16) الحفاوة: المبالغة في الإكرام.<br />(17) الرشدة: صحة النسب وهي بكسر الراء، والفتح لغة.<br />(18) المحتد: الأصل، يقال هو كريم المحتد، وهم كرام المحاتد.<br />(19) الإقتار: مصدر أقتر الرجل: إذا افتقر.<br />(20) ذاوٍ: ذابل.<br />(21) استوخم البلد، وهو وخم ووخم، بالكسر والسكون أيضًا: إذا لم يصلح للسكن.<br />(22) الجلاء: الخروج من البلاد يقال: جلوا عن أوطانهم: إذا خرجوا منها.<br />(23) الموم: هو البرسام مع الحمى.<br />(24) الركام: السحاب المتراكم بعضه فوق بعض، والأكمة تل، وقيل شرفة كالرابية وهو ما اجتمع من الحجارة في مكان واحد وربما غلظ، والجمع أكم وجمع الأكم آكام، مثل جبل وجبال، ومار الشيء تحرك بسرعة.<br />(25) الحسل: ولد الضب حين يخرج من بيضه.<br />(26) حسا زيد المرق يحسوه حسوًا: شربه شيئًا بعد شيء، وحسا الطائر الماء: تناوله بمنقاره.<br />(27) القلات: جمع قلت بالفتح، وهي النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء.<br />(28) المخض والمخيض: ما مخض من اللبن، وأخذ زبده.<br />(29) القوابل: جمع قابلة، وهي المرأة التي تأخذ الولد عند الولادة.<br />(30) القائف: الذي يتتبع الآثار ويعرفها ويعرف شبه الرجل بأخيه وأبيه، والجمع القافة، ويسمى فعله بالقيافة.<br />(31) النجيب من الإبل: القوي الخفيف السريع.<br />(32) الأحساء: جمع حسي، وهي سهل من الأرض يستنقع فيه الماء.<br />(33) اللطيم: الذي يموت أبواه.<br />(34) الثكل: فقدان المرأة ولدها.<br />(35) رئمت الناقة الولد: عطفت عليه.<br />(36) يحدب عليه: يعطف عليه.<br />(37) قال ابن السكيت: قوم عدا غرباء، وأنشد البيت، قال: ولم يأت فعل في الصفات غير هذا، وهو أيضًا مذهب سيبويه، وهم اسم الجمع، وقال ابن السيد في الاقتضاب هذا البيت لزرافة بن سبيع الأسدي فيما ذكر يعقوب وذكر الجاحظ أنه لخالد بن نضلة الجحواني من بني أسد - والعدى الغرباء، والعدى أيضًا الأعداء - والأكل والعلف ههنا مثلان مضروبان للموافقة، وترك المخالفة - وكان هذا الشاعر قد راغم قومه، وعتب عليهم ثم جاور غيرهم، وندم على مفارقة قومه - ولذلك قال قبل هذا البيت:<br />لعمري لقوم المرء خير بقية <span class="red">...</span> عليه وإن عالوا به كل مركب<br />من الجانب الأقصى وإن كان ذا غنى <span class="red">...</span> جزيل ولم يخبرك مثل مجرب<br />تبدلت من دودان نصرً اوأرضها <span class="red">...</span> فما ظفرت كفي ولا طاب مشربي<br />ثم أفاض في شرح البيت.<br />(38) الحشر: ما لطف من الآذان، والذفرى من الحيوان: العظم الشاخص خلف الأذن، والأسيل من الخدود: الطويل المسترسل، وسجح الخد كفرح سهل، ولان، وطال في اعتدال، وقل لحمه.<br />وقال في أساس البلاغة: وجه أسجح مستوي الصورة، ورجل أسجح الخدين، وقد سجح قال ذو الرمة وقد أنشد البيت.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 18 ¦ الصفحة: 220</div>
</body>
</html>

