<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2883'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">نموذج من كتاب<br />كنز الحقائق في فقه خير الخلائق</span><br /><br />(فصول متفرقة والعناوين فوقها من وضع المنار)<br />البدعة الشرعية:<br />(فصل) البدعة الشرعية الأمر الحادث في الدين بعد القرون الثلاثة المشهود<br />لها بالخير، لم يدل عليها دليل من الكتاب والسنة، وكل بدعة ضلالة، وهي كثيرة<br />سيما في عصرنا هذا؛ فإنهم قد أحدثوا في الدين أشياء ما كانت في عهد النبي -<br />صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه - كعقد مجلس الميلاد، والقيام عند ذكر الولادة،<br />وإنشاء عيد الميلاد [1] ، وقراءة الفاتحة على الحلواء والطعام، والاجتماع لقراءة<br />القرآن في اليوم الثالث [2] ، وإيصال الثواب إلى الميت بتعيين يوم أو وقت وتسريج<br />السرج على القبور [3] ، وبناء التوابيت [4] ، ونصب الأعلام، وذكر الخلفاء بعد كل<br />ترويحة، وتسمية الصحابة والسلاطين في الخطب، والصلاة على النبي - صلى<br />الله عليه وسلم - قبيل الأذان والإقامة [5] ، والتثويب والترحيم وأمثالها.<br />علامة أهل الحديث:<br />(فصل) من علامات أهل الحديث الجمع بين الصلاتين حالة الإقامة<br />والصحة لحاجة دنيوية أو دينية، والمسح على الخفين والجوربين، ولو غير<br />ثخينين، والمسح على العمامة، ورفع اليدين في ثلاثة مواطن: عند الركوع وعند<br />رفع الرأس من الركوع، وعند القيام من التشهد الأول، ووضع اليدين على الصدر،<br />والجهر بآمين، وقراءة التسمية أول كل سورة، وقراءة الفاتحة خلف الإمام في<br />كل صلاة، والاعتدال في الركوع والسجود والقومة، وأداء الصلاة، وقراءة السور<br />على وفق السنة.<br />المتفقه والعامي والتقليد:<br />(فصل) إذا كان الرجل يعرف الحديث والقرآن، فيعمل عليهما، ولا يقلد<br />أحدًا من المجتهدين، والعامي الذي لا يعرف الحديث والقرآن يسأل العلماء، ويعمل<br />على قولهم [6] ، والمجتهد يخطئ ويصيب، ومع أخطائه له أجر، ويجوز أن يكون<br />الرجل مجتهدًا في بعض المسائل، ومقلدًا في بعضها، ويجوز له أن يعمل<br />بالرخص، والأمرُ بالمعروف، والنهيُ عن المنكر واجب على كل مسلم بقدر القدرة،<br />ولا يجوز العنف والتشدد في المسائل الاختلافية.<br />بيعة الصوفية وإلباس الخرقة:<br />(فصل) البيعة الشائعة بين الفقراء لها أصل من الشرع، وهي بيعة التوبة،<br />أما إلباس الخرقة والقلنسوة وأمثالها من مراسم الفقر، فلا تثبت بالنقل الصحيح،<br />ويجب علينا أن نحب أولياء الله كلهم، ونعظمهم من غير أن نفضل بعضهم على<br />بعض، ويجب ترك قولهم إذا خالف الحديث.<br />علامة أهل البدع:<br />(فصل) لأهل البدع علامات، وهي الوقيعة في أهل الأثر، وتسميتهم<br />بالوهابية، والنجدية، والعرشية، والصفاتية، والمجسمة، والمشبهة، وهم بُرَآء<br />من ذلك، لا يصدق عليهم إلا الاسم الواحد (وهو أصحاب الحديث) كثرهم الله<br />وأبقاهم إلى يوم القيامة.<br />باب الأنجاس<br />يطهر البدن والثوب بالماء ولو مستعملاً حتى لا يبقى عين ولا لون ولا ريح<br />ولا طعم، ولو [7] عسر زوال الأثر فلا يضر، ولا يجوز بغير الماء، والخف<br />والنعل بالدلك [8] ، ولو كانت النجاسة رطبة أو يابسة أو غير ذات جرم، والمني<br />طاهر، وغسله وفرك اليابس منه أزكى وأولى، وكذلك الدم غير دم الحيض -<br />ورطوبة الفرج [9] ، والخمر، وبول الحيوانات غير الخنزير، ولا نجس عندنا إلا<br />غائط الإنسان، وبوله، ودم الحيض، وبول الخنزير، وخراؤه، والروث، ولحم<br />الخنزير، وشحمه، والحمار الإنسي، والميتة، فيجب تطهير كل نجس قليله<br />وكثيره حتى الرشاش، وتطهر الأرض باليبس، أو صب الماء عليها، ويطهر<br />البساط الذي لا يمكن غسله بصب الماء عليه، والحديد والمرآة والزجاج بالمسح،<br />والاستحالة مطهرة.<br />(فصل) أيما إهاب دبغ فقد طهر، وشعر الإنسان، والميتة، والخنزير<br />طاهر، وكذا عظمها، وحافرها، وقرنها، ومنقارها.<br />(فصل) لا تنزح البئر بوقوع نجس، أو موت حيوان فيها إذا لم يتغير أحد<br />أوصاف الماء؛ فإن تغير فيجب نزح الماء كله أو إلى أن لا يبقى التغير.<br />(فصل) بول ما يؤكل لحمه طاهر، وكذا سؤره، وجميع الأسآر غير سؤر<br />الكلب، والخنزير ففيه قولان وكذا في ريق الكلب، والعرق كالسؤر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) أي الاحتفال بالمولد النبوي الشريف، ومثله سائر الاحتفالات التي جعلوها كالشعائر الدينية، وقد أفتى الفقيه ابن حجر المكي بكون القيام عند ذكر ولادة النبي - صلى الله عليه وسلم - بدعة كما تراه في كتابه الفتاوى الحديثية، ولكن لم يبال بفتواه أحد.<br />(2) أي بعد موت الميت الذي يُقرأ لأجله.<br />(3) لعله يريد طلب إيصال الثواب، يريد إيقاد السرج.<br />(4) أي للقبور.<br />(5) لعل هذا معتاد في بلاد المؤلف (الهند) ، وفي بعض بلادنا يزيدون في آخر الأذان ما يزيدون من ذلك وكله بدع.<br />(6) أي يسألهم عما يجب عليه في كتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - لا عن آرائهم ومذاهبهم.<br />(7) لعل الأصل (وإذا) .<br />(8) أي ويطهر الخف أو النعل بدلكهما بالأرض كيفما كانت نجاستهما.<br />(9) معطوف على قوله: والمني طاهر.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 18 ¦ الصفحة: 305</div>
</body>
</html>

