<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2917'></a>
الكاتب: صالح مخلص رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تقريظ المطبوعات الجديدة</span> [*]<br />(كتاب كشف الكربة في وصف حال أهل الغربة)<br />تأليف الشيخ الإمام العالم الزاهد أبي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي<br />وهو شرح لحديث (بدأ الإسلام غريبًا) وقد قام بطبعه واعتنى بتصحيحه الشيخ<br />أحمد محمد شاكر، فطبعه بمطبعة النهضة طبعًا نظيفًا على ورق متوسط صفحاته<br />30، وثمنه قرش واحد، ويُطلب من مكتبة المنار خاصة.<br />***<br />(كتاب المبادئ النافعة في تصحيح المطالعة)<br />ألفه الأستاذ الشيخ هارون عبد الرازق شيخ رواق الصعايدة بالأزهر عندما<br />كان مدرسًا للعلوم العربية بالمدارس الأميرية، وقد قرر المجلس العالي في اللائحة<br />الداخلية للمعاهد الدينية تدريسه لطلبة السنة الأولى.<br />طبع في المطبعة المصرية في الإسكندرية، وصفحاته 40، وثمنه قرشان.<br />***<br />(عنوان الظرف في فن الصرف)<br />للأستاذ الشيخ هارون عبد الرازق المذكور ثمنه نصف قرش.<br />***<br />(الدروس الأولية في العقائد الدينية)<br />طبع للمرة الثانية في المطبعة السابقة الذكر سنة 1326 هجرية، وصفحاته<br />46 بالقطع الصغير، وثمنه قرش واحد، ومباحثه هي:<br /><span class="red">1- </span>في حقوق الأستاذ والوالدين.<br /><span class="red">2- </span>في حقوق الله تعالى.<br /><span class="red">3- </span>في حدوث العالم.<br /><span class="red">4- </span>في الوحدانية.<br /><span class="red">5- </span>إجمال الصفات.<br /><span class="red">6- </span>أول ما يجب على الخلق لخالقهم.<br /><span class="red">7- </span>في الوجود والقدم والبقاء إلى آخر مباحث الصفات.<br /><span class="red">8- </span>في الصفات والأسماء الحسنى.<br /><span class="red">9- </span>في معرفة الله وطاعته، وفي بعثة الرسل وصفاتهم إلى آخر المباحث التوحيدية المشهورة.<br />***<br />(الدروس الأولية في السيرة النبوية)<br />طبع للمرة الثانية بمطبعة الجمالية بمصر صفحاته 47 بالقطع الصغير،<br />ومباحثه هي:<br />نسب النبي صلى الله عليه وسلم، ونشأته، وبعثته، وخروجه من الشِّعْب<br />إلى دخول الأنصار في الإسلام، وبيعتي العقبة إلى الهجرة، والهجرة والغزوات<br />وصلح الحديبية، ومرضه صلى الله عليه وسلم، وموته، والاهتداء بهديه،<br />وخلافة الصديق وعمر وعثمان وعليّ، ثم دول الإسلام الكبرى، وفي ولاية مصر<br />من فتحها إلى الآن.<br />***<br />(الدروس الأولية في الأخلاق المرضية)<br />طبع للمرة الأولى بمطبعة جاليتي بالإسكندرية صفحاته 48 بالقطع الصغير<br />ومباحثه هي: نصيحة الأستاذ لتلميذه، الوصية بتقوى الله، حقوق الله ورسوله،<br />حقوق الوالدين، حقوق الإخوان، آداب طلب العلم، آداب المطالعة والمذاكرة،<br />آداب الرياضة والمشي في الطرقات، آداب المجالس والحديث، آداب الطعام<br />والشراب، آداب العبادة والمساجد، وفضيلة الصدق والأمانة والعفة، والمروءة<br />والشهامة وعزة النفس <span class="red">...</span> إلخ.<br />هذه الرسائل تأليف الأستاذ الشيخ محمد شاكر الذي كان شيخ علماء<br />الإسكندرية، ثم وكيل مشيخة الأزهر، وثمن كل منها 1 قرش، وتُطلب من مكتبة<br />المنار وغيرها.<br />***<br />(ديوان غصن النقا)<br />من نظم الشاعر الذكي اللوذعي، الشيخ رشيد مصوبع اللبناني، طبع بمطبعة<br />المقتطف سنة 1915، على ورق جيد صفحاته 88 بالقطع الوسط، ويطلب من<br />مكاتب مصر، ومن ناظمه.<br />عرفنا الناظم من أذكى شعراء العصر، وباريس من أجمل مدن العالم كما هو<br />معلوم بالتواتر، وناهيك بشاعر ذكي عربي أمَّ هذه العاصمة الزاهرة فجمع في<br />مخيلته جمال التصوير المعنوي والحسي، فنظم هنالك ديوانًا فاق ما نظم قبله من<br />الدواوين.<br />جعل الناظم ديوانه هذا هدية إلى الموسيو دلكاسيه نابغة ساسة فرنسة ووزير<br />خارجيتها، وقد نظم معظمه في باريس، فمن قصائده ما مدح به الموسيو بيشون<br />والموسيو دلكاسيه، ومنها ما عنوانه (باريس والجمال) ، و (وداع باريس) ،<br />و (وصف باري وانتقادها) ، و (المحل وباريس) ، و (باريس ووقتها) ،<br />و (في مفتون في باريس) ، و (موحش باريس) وغير ذلك.<br />وحسبنا نموذجًا من الديوان هذه الأبيات التي مدح بها صاحبه الموسيو دلكاسيه<br />ناظر الخارجية الفرنسية، فإنها على كونها تعد من المقاطيع لا القصائد تمثل ذوق<br />الناظم في الغزل والرثاء والمدح والفخر قال:<br />تحكي الإمام اليازجيّ بطلعة <span class="red">...</span> تزهو وبالقد الرشيق العادل<br />فإذا حزنت عليه قمت مقامه <span class="red">...</span> فأعدت لي فرحي بذاك الراحل<br />يا طرف إبراهيم أذبلك الثرى <span class="red">...</span> أسفي على طرف الحبيب الذابل<br />قم وانظر اليوم الرشيدَ فإنه <span class="red">...</span> يختال مثل السمهري المائل<br />يختال في أكناف دلكاسه الذي <span class="red">...</span> هز الحسام بوجه ذاك العاهل<br />هذا بفضلك يا حبيب ولم أصل <span class="red">...</span> لولا التفاتك للوزير الفاضل<br />قلدتني سيف البيان فكان لي <span class="red">...</span> يوم المنى أمضى جميع رسائلي<br />إن كان بدر الوجه عني آفلاً <span class="red">...</span> فبدور علمك فيّ غير أوافل<br />حاكاك في الشكل الوزير ودونه <span class="red">...</span> في ود قلبك كان خير مشاكل<br />فرنا إليّ بأعين مملوءة <span class="red">...</span> عطفًا علي وكان أكرم باذل<br />وأجل منزلتي وأعجب بي كما <span class="red">...</span> أُعجبت بي وأشدت بي بمحافل<br />إن كان ركن العلم مال فلا هوى <span class="red">...</span> ركن السياسة والعلى والنائل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) عهدنا بتقريظ المطبوعات إلى شقيقنا السيد صالح مخلص رضا.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 18 ¦ الصفحة: 638</div>
</body>
</html>

