<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2939'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أعظم معركة بحرية<br />بين أعظم أساطيل العالم</span><br /><br />نشرت الحكومة الإنكليزية في3 يونيو1916 بلاغًا رسميًّا في مصر هذا نصه:<br />كما نشر في المقطم وغيره:<br />أعلنت وزارة البحرية البريطانية أنه بعد ظهر يوم الأربعاء في 31 مايو<br />حاول الأسطول الألماني الأكبر أن يخترق نطاق الحصر البحري الذي ضربناه على<br />ألمانيا فجاء من جهة بحر كاتغات قاصدًا دخول البحر الشمال، وكان هذا الأسطول<br />مؤلفًا من أساطيل الدردنوطات والطرادات الكبرى والطرادات والمدمرات <span class="red">...</span> إلخ.<br />فانبرى له أسطول من الطرادات البريطانية الكبرى تعززه الطرادات<br />والمدمرات واحتدم القتال بين الفريقين وأسفرت المعركة عن خسارة عظيمة من<br />الجانبين.<br />وبعد مدة وجيزة وصل أسطول الدردنوطات البريطانية إلى مكان المعركة<br />فكف العدو عن القتال وعادت بوارجه قاصدة الموانئ الألمانية.<br />وقد أُغرقت البوارج الألمانية التالية وهي:<br />بارجة دردنوط من طرز (كيزر) نسفت نسفًا، وبارجة أخرى من الطرز<br />عينه أُغرقت بنار المدافع.<br />أما الطرادات الألمانية الثلاثة الكبرى التي قاتلت في المعركة - وبينها الطراد<br />العظيم لنزوف، والطراد العظيم درفلنجر على ما يظن - فقد نُسف واحد منها<br />وعُطل الثاني، ووقف عن الحركة، ورُئِيَ الثالث مصابًا بعطل كبير.<br />ورُئِيَ طراد ألماني من الطرادات الخفيفة وهو يغرق، ومما يجدر ذكره أن<br />الألمان اعترفوا بضياع ثلاثة من طراداتهم الخفيفة، وهي فرونلوب وفسبادن<br />وبومون، وغرقت ست مدمرات ألمانية، ونطحت غواصة ألمانية فأغرقت.<br />هذه الخسارة التي أرسل القائد العام للأسطول البريطاني خبرها كما رُئِيَتْ<br />ولكن ثلاث بوارج ألمانية من البوارج الكبرى أصيبت بعطب كبير، والمرجح أن<br />العدو أصيب بخسارة أخرى لم يستطع أسطولنا رؤيتها بسبب صعوبة الرؤية من<br />جراء الأحوال الجوية.<br />والظاهر أن المعركة دارت في آخر الأمر والبوارج الألمانية تجدّ في السير،<br />وقد ساقها البريطانيون أمامهم من السكو إلى مصب نهر الألب.<br />أما خسارة الأسطول البريطاني فهي من الطرادات الكبرى (كوين ماري)<br />و (أندفيتجابل) و (أنفنسبل) ، والطراد (واريور) و (وسبرهوك)<br />و (أردنت) وثلاث مدمرات أخرى ضاعت، ولم يغرق للبريطانيين شيء من<br />بوارج الدردنوط ولا من الطرادات الخفيفة.<br />وقد وقع عبء القتال قبل وصول الأسطول البريطاني الأكبر على قسم من<br />أسطول الطرادات الكبرى البريطانية، فقاتل هذا القسم أسطول العدو الأكبر<br />وأصيب بالخسارة المتقدمة، وهو يقاتل أسطولاً يفوقه كثيرًا في قوة البوارج<br />وعددها اهـ.<br />وقد شرح كل من المقطم والأهرام هذا البلاغ شرحًا، صرحا فيه بأن<br />الطرادات الكبرى التي غرقت من نوع الدردنوط أيضًا، وقد آثرنا شرح الأهرام<br />للخسائر، وهذا نصه:<br />***<br />خسائر الألمان<br />جاء في البلاغ البريطاني أن الألمان فقدوا بارجتين من طراز (كيزر) [1]<br />إحداهما نسفت نسفًا، والأخرى أغرت بنار المدافع. ومحمول كل بارجة من هذه<br />البوارج 24700 طن، وهي من بوارج الدردنوط الألمانية وسلاحها 10 مدافع<br />قطر 12 بوصة، و14 مدفعًا قطر 6 بوصات، و12مدفعًا ثقل 24 رطلاً و4<br />ثقل 24 رطلاً، وهي لمقاومة الطيارات، وفيها 5 أنابيب، للطوربيد (الواحدة<br />20 بوصة) مغمورة بالمياه 4 منها في جانبها، وواحدة في المؤخرة.<br />وقد بنيت بوارج الدردنوط الألمانية التي من طراز (كيزر) (لقب<br />الإمبراطور) سنة 1912- 1913 وعددها خمس، وهي (كيزر) و (فردريك<br />درجروس) و (كيزرين) و (برنس رجنب لويتبولد) و (كوينج ألبرت) ، فإذا<br />كانت اثنتان قد دمرتا على ما جاء في البلاغ يكون الباقي عند الألمان من هذا<br />الطراز ثلاث.<br />وليس عند الألمان أكبر من هذه البوارج سوى ثلاث، محمول الواحدة منها<br />28 ألف طن، وهي (أرزتس فردريك الثالث) ، وأرزاتس ورث و (T) وأربع<br />محمول الواحدة 25 ألف طن، وهي (أرزاتس براندنبرج) و (كوينج)<br />و (جروس كورفرست) و (مرجراف) .<br />وأما الطرادات الألمانية التي يقول البلاغ إن منها لنزوف ودرفلنجر، فهي من<br />طرادات القتال الكبرى، وليس لدى ألمانية منها سوى ثلاثة وهي (درفلنجر)<br />و (لنزوف) و (أرزاتس هرثا) ، ومحمولها 28 ألف طن وسلاحها 8 مدافع قطر<br />12 بوصة و12 مدفعًا قطر 6 بوصات، و12 مدفع ثقل 24 رطلاً و5 أنابيب للطوربيد (22بوصة) مغمورة بالمياه أربعة منها في الجوانب وواحدة في<br />المؤخرة.<br />أما الطرادات الثلاث التي يعترف الألمان بضياعها فهي.<br /><span class="red">1- </span>بومرن ومحمولها 12200 طن، وسلاحها 4 مدافع قطر 11 بوصة و14<br />مدفعًا قطر6,7 بوصة و 20 مدفعا ثقل 24 رطلا و4 ثقل رطل واحد (أي ثقل<br />مقذوفها) وأربع مدافع رشاشة و6 أنابيب للطوربيد مغمورة بالمياه، في جوانبها<br />وفي المقدمة والمؤخرة. وللألمان من هذا الطراز أربع بوارج أخرى، وهي<br />(دتشلند) و (هنوفر) و (شلسويج هولستين) و (شلسين) .<br /><span class="red">2- </span>فرونلوب وهو طراز صغير محموله 2715 طنا وسلاحه 10 مدافع 4<br />بوصات و10 مدافع ثقل رطل، و4 مدافع رشاشة، وأنبوبان للطوربيد مغموران<br />تحت الماء<br /><span class="red">3- </span>(وستفالن) وهي دردنوط كبيرة ومن طراز (نساو) ومحمولها 1800<br />طن وسلاحها 12 مدفعًا قطر 11 بوصة و12 قطر 6 بوصات و16 ثقل 24 رطلاً<br />و6 أنابيب للطوربيد في المقدمة والمؤخرة والجانبين مغمورة تحت الماء.<br />ولألمانيا من هذه الطراز أربع بوارج فقط وهي (وستفالن. ونساو. وبوزن<br />ورينلاند) .<br />وخسر الألمان عدا ما تقدم ست مدمرات لم تُذكر أسماؤها، هذه خسارة<br />الأسطول الألماني ولا نستطيع تقدير خسارة الأنفس لعدم التحقق من عدد البوارج<br />والطرادات التي أغرقت تماما بمن فيها، على أنا إذا سلمنا بأنه لم يغرق سوى<br />بومرن وفرونلوب ووستفالن، وهي الثلاث التي اعترف الألمان أنفسهم<br />بضياعها فلا تقلّ خسارتهم في الرجال عن ألف رجل في وستفالن و800 في بومرن<br />و250 في فروتلوب (أي 2050) .<br />***<br />خسارة البريطانيين<br />أما خسارة الاسطول البريطاني، فإذا بحثنا فيها فإنما نذكر أمورا صحيحة<br />إعتمادا على البلاغ الذي لدينا، فلا وجه للحدس والتخمين وللظن والشك، وهذا<br />بيان الخسائر على ما جاء في البلاغ. وقد ذكرنا سلاحها منذ يومين فلا نعود إلى<br />ذكره اليوم.<br />محمولها <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> سرعتها <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عدد<br />طن <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عقدة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> رجالها<br />كوين ماري <span class="red">...</span> 28000 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 28 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 1000<br />أنديقا تجبل <span class="red">...</span> 18750 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 25 <span class="red">...</span> 790<br />انفنسيل <span class="red">...</span> 17250 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 26 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 780<br />دفنس <span class="red">...</span> 14600 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 23.5 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 850<br />بلاك برنس <span class="red">...</span> 13550 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 32.65 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 704<br />وريور <span class="red">...</span> 13550 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 22,9 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 704<span class="matn-hr">&nbsp;</span><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 4828 <span class="red">...</span><br />والبارجة كوين ماري هي من أحدث الدردنوطات الكبرى، ولا يوجد أكبر منها<br />في الأسطول البريطاني من حيث المحمول سوى ثلاث قطع، وهي البارجة (ثيجر)<br />ومحمولها 28 ألف طن والبارجة (وورسبيت) والبارجة (فليانت) والبارجة<br />(كوين إليزابث) ومحمول كل منها 27500 طن على أن (كوين ماري) تمتاز عن<br />الثلاث بوارج الأخيرة بسرعتها، فهي تجتاز 28 عقدة في الساعة بينما (كوين<br />إليزابث) و (وورسبيت) و (فليانت) سرعة الواحدة منها لا تزيد على 25 عقدة<br />مثل (كوين ماري) وقد كانت البارجة (كوين ماري) من فرقة الطرادات الكبرى<br />في الأسطول الأكبر.<br />ويظهر أن عبء القتال في هذه المعركة، وقع على الأسطول البريطاني الذي<br />كان في البحر الأبيض المتوسط وهو الآن في البحر الشمالي فإن الطرادات<br />(انديفاتجبل) و (انفنسبل) و (دفنس) و (بلاك برنس) و (ووريور) جميعها<br />كانت من هذا الأسطول، ولضباط هذه البوارج أصدقاء عديدون في الإسكندرية<br />وبورسعيد والسويس وغيرها من موانئ البحر المتوسط، سيحزنون لِما أصابهم،<br />ويأسفون أشد الأسف لفقدهم.<br />وقد ظل (بلاك برنس) مدة طويلة في مياه البحر الأحمر وخليج السويس<br />بعد شبوب هذه الحرب وأسر جملة بواخر من بواخر الأعداء في أوائلها.<br />أما المدمرات الإنكليزية التي غرقت وهي (فرتشون) و (سباروهوك)<br />و (أردنت) و (تيبراري) ، فهذه جميعها من المدمرات الأوقيانوسية، وقد بنيت<br />عام 1913 وطول الواحدة منها 260 قدما، ومحمولها 935 طنا، وسرعتها 3.7<br />عقدة في الساعة وسلاحها 3 مدافع قطر 4 بوصات وأنبوبان للطوربيد، وعدد<br />رجال الواحدة منها مئة رجل.<br />ولعل الثلاث المدمرات الأخرى التي ضاعت، ولم يذكر اسمها في البلاغ من<br />نوعها أيضًا فتكون خسارة البريطانيين من الرجال في المدمرات نحو 700 اهـ<br />شرح الأهرام.<br />(المنار)<br />ظاهر البلاغ الرسمي أن خسارة الأسطول الإنكليزي أكبر من خسارة<br />الأسطول الألماني. وقد ورد في البرقيات أن الألمان تبجَّحوا وافتخروا بهذه المعركة،<br />وخطب قيصرهم خطبة قال فيها: الآن ألقينا الرعب في أعماق قلوب أعدائنا. ثم<br />وردت برقيات أخرى بأن خسارة الألمان كانت أعظم مما ورد في البلاغ الإنكليزي،<br />وفي بلاغاتهم الرسمية.<br />وقد قال ناظر البحرية البريطانية: إنه جازم بأن خسارة العدو لم تكن أقل من<br />خسارتهم، وإن لم يسهل بيان ذلك بالتفصيل. وصرح هو وغيره بما لا مراء فيه<br />وهو أن الأسطول البريطاني لا يزال صاحب السلطان الأعلى على البحار.<br />***<br />المنار<br />الدعوة إلى انتقاده<br />جرت عادتنا بأن ندعو قراء المنار في أول كل سنة إلى انتقاد ما يرونه<br />منتقدًا فيه بالشروط التي كررنا بيانها، ونعني بقراء المنار هنا كل من اطلع<br />عليه وقرأ شيئًا فيه، لا المشتركين خاصة، ونعِد بأن ننشر كل ما يكتب إلينا<br />في ذلك بشروطه، وأهم الشروط أن ينتقد القارئ للكلام ما يراه خطأ، ويبين<br />ذلك بالدليل من غير استطراد ولا تطويل.<br />***<br />حجم المنار في هذه السنة<br />ذكرنا في الجزء الماضي بأن قلة الورق اضطرتنا إلى أن نجعل كل<br />جزء من أجزاء هذه السنة ثمانية كراريس (ملازم) وأننا إذا ظفرنا في أثناء<br />السنة بورق كافٍ نجعل السنة اثني عشر شهرًا، فيكون حجم مجلد هذه<br />السنة من سني الحرب كمجلد التي قبلها.<br />***<br />مباحث هذا الجزء<br />ضاق هذا الجزء عما وعدنا به فيما قبله، من كتابة مقالة في حال<br />المسلمين الاجتماعية، وحال أغنيائهم وسائر أصنافهم في التعاون على<br />الأعمال النافعة، وسننشر المقالة - إن شاء الله - في الجزأين الثاني<br />والثالث.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) المنار: تعريب كيزر قيصر، والألمان يطلقون لقب قيصر على عاهلهم كالروس.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 19 ¦ الصفحة: 59</div>
</body>
</html>

