<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2971'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الأخبار والآراء</span><br /><br />(السيد محمد وجيه الكيلاني)<br />(راجع ص 124 من الجزء الثاني)<br />جاء في جريدة الهدى العربية التي تصدر في نيويورك ما نصه:<br />شيخ الإسلام بالفيلبين ووفاته<br />عند منتصف ليل خامس مايو قضى إلى رحمة مولاه في ريتشمند من أعمال<br />ولاية فرجينيا في الولايات المتحدة السيد محمد وجيه الجيلاني شيخ الإسلام بجزر<br />الفيلبين، وقد كان قدم هذه البلاد منذ سنة ونصف، وقام أكثر هذه المدة في فيلادلفيا<br />وتردد أحيانًا على واشنطون وعلى نيويورك إلا أن صحته لم تكن حسنة فأقعدته عن<br />التجول كثيرًا، وهذا ما أخر في إتمام مساعيه.<br />كان السيد الجيلاني عالمًا فقيهًا وعلى كثير من التساهل الديني ولد في دمشق<br />وانتقل إلى الآستانة حيث أسندت إليه مراتب دينية عالية. ولما أن بعثت حكومة<br />الولايات المتحدة بعد احتلالها الفليبين وفدًا إلى الآستانة للاتفاق مع سلطان تركيا<br />على تعيين شيخ إسلام يتولى رعاية المسلمين عين السيد الجيلاني لهذه الوظيفة<br />فذهب إلى الفليبين عن طريق سوريا وبلاد العرب وبلاد العجم والهند وكان هناك<br />يقابل أمراء وعلماء الإسلام ويستنهض هممهم في مشروع تهذيبي افتكر به لترقية<br />شؤون مسلمي الفليبين الأدبية. والتقى في مكة بجماعة من هؤلاء المسلمين قادمين<br />للحج فعاد وإياهم، وكانوا يؤدون له إكرامًا أشبه بالعبادة فيسجدون أمامه شأن<br />البرابرة فنهاهم عن ذلك. وحين وصل إلى بلادهم أخذ ينتقل من جزيرة إلى أخرى<br />في الأرخبيل ويدعو قوم المورو المسلمين إلى عقد الاجتماعات فيخطب فيهم حاثًّا<br />على الإقلاع عما يفهمون من الجهاد الديني وهو أن يحلق الواحد منهم شعر رأسه<br />ويحمل سلاحه ويخرج بقصد الإيقاع بالبيض الكفرة ولا يعود حتى يقتل عددًا<br />مفروضًا أو يُقتل هو.<br />وكان السيد الجيلاني مدة إقامته في تلك الجزر على تفاهم تام مع رجال<br />الحكومة الأمريكية الذين كانوا يرجعون إليه في كل مشاكلهم مع الوطنيين المسلمين<br />وساء السيد الجيلاني ما وجد أبناء دينه عليه من الهمجية فأخذ يفتكر في طريقة<br />لتهذيبهم إلا أنه لم يوافق رجال الحكومة الأمريكية هناك على إنشاء مدارس عمومية<br />للحكومة فقال: إن المسلمين لا يطمئنون إلا إذا كان لهم مكتب ملاصق للجامع<br />يدرسون فيه كتابهم الشريف بادئ ذي بدء. ولأجل تحقيق هذه الفكرة قدم إلى<br />الولايات المتحدة وأخذ ينشر المقالات عن أحوال الفليبين في بعض الصحف<br />الأمريكية، وفي الوقت نفسه سعى إلى تأليف جمعية تهذيبية تتولى أمر إنشاء<br />المدارس الإسلامية في الفليبين يكون مركزها الرئيسي في الولايات المتحدة وذات<br />فرع إداري في الفليبين يتولى هو رئاسته نظرًا إلى انقياد المسلمين هناك إليه<br />وتحققهم حسن مقاصده فلا تداخلهم ريبة من مساعي الأمريكيين أو عمد هؤلاء إلى<br />القيام بالمشروع مستقلين.<br />وقد كان السيد الجيلاني يتردد إلى إدارة الهدى حين يزور نيويورك فعرفنا<br />عنه ما سبق بيانه من مقاصده ومساعيه، ولكن وطأة المرض اشتدت عليه في<br />الأشهر الأخيرة فلم نجتمع به أو نعرف شيئًا عن مشروعه. وكان من أمره أخيرًا<br />أنه اضطر لأسباب صحية إلى مغادرة هذه البلاد، وبينما هو في الطريق اشتدت<br />عليه علته في ريتشمند فرجينيا وهناك توفي -تغمده الله بواسع رحمته- اهـ.<br /><br />* * *<br />(إشراف أهل سورية على الفناء والزوال)<br />لقيت في مكة المكرمة الضابط الحر الصدوق خالد أفندي الحكيم الحمصي<br />وكان وصل إليها قبلي بأيام قلائل فارًّا من بلاده بطريق البادية، فسألته عما وصل<br />إلينا من مصادر متعددة من أخبار المجاعة والغلاء ومصادرة السلطة العسكرية<br />للأموال والغلال في طول البلاد السورية الفلسطينية وعرضها، وتنكيلها بالأهالي<br />تقتيلًا وتصليبًا ونفيًا من الديار- هل هو حق كما سمعنا أم هو مبالغ فيه؟<br />وذكرت له ملخص ما وصل إلينا من ذلك. فقال: إن ما بلغكم دون الواقع<br />وليس الخبر كالمعاينة، وإنني أقدر أنه لم يبق في البلاد من أهلها إلا العُشر. اهـ<br />فإذا طال الأمد على هذه الحال، فسورية صائرة إلى الفناء والزوال، ولا يبعد أن<br />ينقرض أهلها الذين فيها من الأرض قبل انقضاء هذه الحرب. فلا شك في أن<br />مُصابها بحكومتها الطاغية الباغية أعظم من مصاب بلاد البلجيك والصرب والجبل<br />الأسود باجتياح الجرمان لها، وثلها عروش ملوكها، فيجب على السوريين المقيمين<br />في مصر وأوربا وأمريكة أن يسارعوا إلى البحث عن أقرب الوسائل إلى إنقاذ<br />البقية الباقية من أهل وطنهم لعلهم يهتدون إليها ويدخلونها من بابها بعد أن علموا أن<br />دولة الإنسانية (الولايات المتحدة) لم تقدر- وكذا غيرها من الدول التي على<br />الحياد- على ما أحبت من إغاثة هذا الشعب المسكين بالقوت والعلاج، ولا دول<br />الحلفاء المحاربون لدولة الاتحاديين قدروا على إنقاذه بالحرب والكفاح، فإن كان في<br />هؤلاء السوريين من ينتظر هذا الإنقاذ بعد النصر النهائي المأمول، فليعلموا أن أمد<br />الحرب سوف يطول، وأن لسان حال وطنهم ينشد صاحب هذا الأمل ويقول:<br />فلك البقا فلرُبَّ يوم أن تسل <span class="red">...</span> حتى تراجعني فلا تلقاني<br />* * *<br />(متى تنتهي الحرب وكيف تنتهي)<br />قد أكثر الناس من حديث الصلح في هذه الأيام ونقلت الجرائد لنا عن كثير من<br />قواد دول الأحلاف وساستهم أنهم يرون أن الحرب تنتهي بانتهاء ربيع العام القابل<br />(1917) أو صيفه بناء على أن مد القوة الألمانية قد تحول إلى جزر، وجزر<br />دول الأحلاف قد تحول إلى مد تتدفق ثوائبه، ولا تنتهي عجائبه.<br />كنت التقيت في شهر شوال الماضي بوكيل شركة روتر البرقية في القاهرة<br />فسألني- وقد ذكرت هذه المسألة- عن رأيي فيها فقلت له إذا أصرت إنكلترا على ما<br />عزمت عليه من قهر ألمانية وإرغامها على قبول ما تشترطه مع أحلافها للصلح،<br />وحافظ هؤلاء الأحلاف على عهدهم بأن لا ينفرد أحد منهم بقبول الصلح، فالرأي<br />الراجح أن هذه الحرب تستمر عدة سنين، تنهد فيها قوى جميع المتقاتلين، وتخسر<br />أوروبا الملايين الكثيرة من أفلاذ كبدها، وألوف الملايين من دنانيرها، وعشرات<br />المدن ومئات البلاد من ممالكها. فإن أصغر الأمم الأوروبية وأضعفها تختار الفناء،<br />على قبول الذل والقهر والاستخذاء.<br />وأرى أن الأحلاف لا يمكنهم أن ينتزعوا من ألمانية ما بيدها من مملكة بلجيكة<br />وولايات فرنسية إلا أن تكون خرابًا يبابًا لا حجر فيها ولا مدر، ولا شجر ولا بشر،<br />وبعد أن يُنفق على تخريبها الملايين من الرجال، والقناطير المقنطرة من الأموال،<br />وإذا كنا نرى المحاربين يخربون بلادهم بأيديهم إذا اضطروا إلى تركها لأعدائهم،<br />ولو مؤقتًا كما فعلت روسية وغيرها، فهل ينكر على الألمان العتاة ألا يتركوا بلاد<br />أعدائهم إلا قاعًا صفصفًا؟<br />أما تقصير أجل الحرب فليس له طريق معقول عندي- إذا أصرت الحكومات<br />على عزمها- إلا قيام الشعوب الأوربية من الفريقين على دولهما. وإلزامها إياهن<br />بصلح يعود فيه كل شيء إلى أصله ولا يتضمن إذلال دولة لأخرى؛ لأن كل دولة<br />وكل أمة أوربية تفضل الفناء على الذل وخدش الاستقلال التام لا الألمان وحدهم.<br />هذا معنى ما قلته يومئذ، ولكن قيام الشعوب على حكوماتها لا يرجى ما دام<br />كل منهم يرجو النصر التام. فصدق على الفريقين قوله تعالى: {وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمْ إِذِ<br />التَقَيْتُمْ فِي أَعْيُنِكُمْ قَلِيلاً وَيُقَلِّلُكُمْ فِي أَعْيُنِهِمْ لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْراً كَانَ مَفْعُولاً} (الأنفال: 44) .<br />* * *<br />(تأخر صدور هذا الجزء من المنار)<br />يصدر هذا الجزء بعد يوم تاريخه بشهر وأيام بسبب غيبتنا في سفر الحج مثل<br />هذه المدة ثم اشتغالنا بلقاء المهنئين أسبوعين أو أكثر وعطل حصل بآلة الطبع.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 19 ¦ الصفحة: 317</div>
</body>
</html>

