<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2985'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">احتضار سورية</span><br /><br />شهادة جريدة القبلة<br />ترجم أحد مراسلي الجرنال دي كير في جنيف مقالة نشرتها جريدة ألمانية في<br />زوريخ- هي (نيوزوريخر زيتويغ) - في 12 أكتوبر الماضي وصفت فيها شقاء<br />سورية ويأسها أو اليأس منها، وإننا ننشر ترجمتها بالعربية نقلاً عن جريدة الأهرام<br />الصادرة في 30 المحرم؛ لأن شهادة الألمان في هذه القضية -وهم أعوان الاتحاديين<br />على تتبير العرب كالأرمن- لا تجرح بالكذب ولا الغلو كشهادة غيرهم. وهذا نصها:<br />(إن الجرائد السورية التي يرقبها الألمان رقابة شديدة صارمة تصف تعاسة<br />تلك البلاد وشقاءها المر المفطر للأكباد، فإذا ضربنا صفحًا عن قتلى الحرب<br />وجرحاها تجد أن الجوع والأوبئة كالكولرا والطاعون والتيفوس إلخ قد أفنت عُشر<br />الأهالي ملكيين وعسكريين.<br />فسورية المعرّضة لكل هجوم برًّا وبحرًا والمتصلة بالآستانة بخط حديدي واحد<br />وهو خط (حلب - أطنة) تحملت من ويلات الحرب ما لم تتحمله بلاد أخرى،<br />وإن لم تكن سورية ميدانًا للقتال، ولم تر المعارك الدموية إلا في حدودها الجنوبية،<br />وهذه المعارك التي جرت لم تغير شيئًا من حالة قناة السويس ولا حالة الحرب بوجه<br />من الوجوه وحال من الأحوال.<br />ولا يذكر التاريخ أن هذه البلاد رأت من النوائب والبلايا منذ غزوة المغول [1]<br />إلى اليوم ما رأته في هذه الأيام. فكثير من الأرض لم يزرع والمحصول لا يكفي<br />للسكان.<br />وفي شتاء عام 1915 بذل بعض السوريين المسلمين والمسيحيين بعض الجهد<br />ليتخلصوا من الحكم التركي الذي ينهكهم، ولكنهم لم يفلحوا وكانت النتيجة أنهم<br />ذبحوا جميعًا (يدرك القارئ أن الجريدة الألمانية تريد أن تبرر الذبح بزعمها أن<br />أناسًا ثاروا على الحكومة مع أن الحكومة التركية لم تقل ذلك) .<br />وزاد في فناء الأهالي واستئصالهم الجوع والطاعون، وسعت السلطة<br />العسكرية أن تعالج الداء (؟) ولكن العلاج جاء متأخرًا وبعد فوات الوقت فلم يكن<br />بالإمكان استخدام دواء ينجع ويفيد. وفتحت في القدس ودمشق وبيروت ويافا<br />قاعات للشاي [2] جعل فيها ثمن الشاي والخبز والماء الساخن قليلاً أو بلا ثمن<br />للفقراء والبائسين. وتألفت جمعيات للقيام مقام الأطباء في معالجة المرض وتنظيف<br />المنازل والحارات والشوارع وعزل المرضى وتوزيع الأدوية التي يستطيعون<br />الوصول إليها.<br />ولكن المستشفيات العسكرية ذاتها ليس فيها أضمدة ولا موازين للحرارة ولا<br />إبر للحقن ولا غير ذلك مما يعالَج به المرضى. ثم ضاعف الأوبئة وجعلها عامة<br />شاملة الجوع والضيق. وقد كانت عائلات كثيرة تستبق حياتها بضعة أيام بقشور<br />الليمون والبطيخ والطماطم إلى أن يمرضوا وتعينهم إحدى جمعيات البر.<br />وقد صدق أحد مراسلينا في القدس بقوله: إن أورشليم المقدسة تنقرض الآن<br />للمرة الثالثة، ولكن انقراضها في هذه المرة هو أتم منه في المرتين السابقتين.<br />والحكومة الحالية التي هي ليست مسئولة كل المسئولية عما هو واقع (؟)<br />تبذل الآن ما هو بوسعها لتدارك هذه الحالة (؟) ويعاونها جميع الناس من جميع<br />المذاهب والجنسيات، وقد أهمل الناس جميع فروضهم الدينية خوفًا على حياتهم<br />كصوم رمضان عند المسلمين وصوم الصيف عند اليهود، وكذلك سلك المسيحيون.<br />وتجتهد السلطة العسكرية في أن توزع الحبوب بالقسط والعدل والمساواة بين<br />المدن والقرى وتمنع الناس من تخزين الأقوات حتى لا تصعد الأسعار. ووزع<br />جمال باشا حديثًا على فقراء دمشق بعض الأكل ولكن الجوع والضيق في المدن<br />الكبرى في حال هائلة لا يستطيع قلم الكاتب وصفها وتصويرها للقارئ.<br />فلا يمكن بحال من الأحوال أن تحول هذه المسكنات الوقتية التي يعالجون بها<br />تلك البلاد دون احتضار الموت والنزع الأخير. فسورية هالكة مائتة لا محالة، ولا<br />مرد لهذا القضاء عنها، وسواء بقيت بيد دولتها أو صارت إلى يد دولة أخرى فإن<br />بعثها من مدفنها أمر مستحيل) .<br />(المنار)<br />هذه شهادة الألمان لحلفائهم بل عليهم. والتبعة والمسئولية في هذه الجنايات<br />الفظيعة على هذا الشعب العظيم ليست كلها على حكومتهم الطاغية الباغية وحدها،<br />وإن كانت أهلكت الحرث والنسل عمدًا، بل يقع سهم كبير منها على أستاذتها<br />ألمانية التي علمتها كيف تأخذ من البلاد جميع الرجال القادرين على العمل<br />والصالحين للنسل من سن البلوغ إلى سن الشيخوخة وتستعبدهم في أشق أعمال<br />الحرب - وكيف تأخذ ما تنتجه الأرض بعمل الشيوخ والنساء والأولاد للسلطة<br />العسكرية مصادرة ونهبًا، ولم تعلمها أن تبقي للأهالي الضعفاء الباقين ما يسد رمقهم<br />وأن توزعه عليهم كما توزع هي الأطعمة في بلادها، ورضيت منها بالفظائع التي لا<br />تحتاج فيها إلى تعليم؛ لأنها غريزة وراثية فيها كقتل العلماء والكتاب ورجال الإدارة<br />حتى لا يبقى في البلاد من يعرف مصلحتها ويطالب بها، وكنفي أرباب البيوت<br />ونهب أموالهم حتى لا يبقى في البلاد غني يلجأ إليه الفقراء والبائسون في وقت<br />الضراء. ولماذا يموت السوريون جوعًا ولم يمت أحد من الألمان جوعًا وغلات<br />سورية أكثر من حاجاتها وغلات ألمانيا دون حاجتها؟ ولماذا تقطع الغلات العثمانية<br />الفيافي والقِفار والجبال والبحار حتى تصل ألمانية في قلب أوروبة وأهلها يموتون<br />جوعًا؟ ولما تستنزف ألمانيا قوة الدولة العثمانية وثروة شعوبها وتسخرها كلها<br />لخدمتها في هذه الحرب ولا تجود عليها بالأدوية التي تعالج به مرضاها وعندها من<br />الأدوية ما يكفي أممًا كثيرة؟ الآن تذكرت الصحف الألمانية سورية بالرثاء،<br />والاعتذار عن أحلافهم السفهاء؟<br />أبمثل هؤلاء الملاحدة الكفرة الفجرة تريد أن تجذب إليها العالم الإسلامي إلى<br />الاتحاد بخدمتها؟ لقد صدق من قال: إن الألمان أتقنوا جميع العلوم والفنون، إلا علم<br />طباع الأمم وأخلاق الشعوب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) هم التتار السلف الطالح لهؤلاء الاتحاديين الذين تفتخر بهم جمعياتهم الداعية إلى العصبية التركية الطورانية حتى صاروا يدعون بالجنكيزيين نسبة إلى جنكيز خان الطاغية الملعون الذي دفع قومه إلى تدمير بلاد الإسلام ومحو المدنية العربية.<br />(2) لعل الذين فتحوها هم اليهود؛ لأن أكثر السكان منهم أو الجمعيات الخيرية.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 19 ¦ الصفحة: 443</div>
</body>
</html>

