<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2984'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مبايعة وفود الأقطار الحجازية</span><br /><br />جاء في العدد الرابع والعشرين من جريدة القبلة الذي صدر في 10 المحرم ما<br />نصه:<br />(شهدنا في صباح أول أمس جموع العرب من سلالة مضر وربيعة<br />وقضاعة وقحطان، وإخوانهم من مختلف الأمم والأقطار؛ يهرعون من باب<br />الصفا إلى باب الله الحرام ألوفًا بعد ألوف، ملبين دعوة دينهم ويقينهم، ومجيبين<br />نداء وجداناتهم وضمائرهم، في تقليد أمرهم لأقدر المسلمين على القيام به.<br />ولما كانت الساعة الثانية عربية كان جلالة الملك المعظم قد جاء من القصر<br />الملوكي إلى مدرسته الملاصقة لبيت الله الحرام فدخل إليه منها يحف به آل البيت<br />الأطهار، وعلماء الشرع الأبرار، ووجوه الأمة الأخيار، فتنحت الجموع العظيمة<br />لقرة عينها، وسبب عزها وسعادتها، وحينئذ أعطى حضرة العلامة صاحب المعالي<br />قاضي القضاة ونائب وكيل الوكلاء عريضة أهل الحل والعقد لحضرة الفاضل الشيخ<br />عبد الملك الخطيب ليتلوها على مسامع من لم يسمعها من جمهور الأمة فيكونوا على<br />بينة مما تضمنته من الحقائق الدينية والدنيوية، فصعد حضرة الخطيب على دكة<br />أقيمت أمام رواق الحرم الشريف وقرأها على الجماهير فقابلوها بالجذل والحبور<br />والفرح والسرور. ثم أقبل حضرة قاضي القضاة على يد حضرة صاحب الجلالة<br />الهاشمية ملك البلاد العربية فبايعه بالصيغة التي نشرناها ضمن العريضة في العدد<br />الماضي من القبلة [1] وتبعه حضرات الأشراف والسادة ورجال الدولة والعلماء<br />والأعيان ووفود البلاد فجماهير الأمة على اختلاف طبقاتها. وكان رجال الشرطة<br />يحافظون على النظام بكل دقة وانتباه.<br />وقد رأى حضرة قاضي القضاة بعد أن تشرف بضعة ألوف من الناس بشرف<br />المبايعة السعيدة أن الوقت لا يتسع لاستمرار الألوف الكثيرة في ذلك فطلب منهم أن<br />يجيزوه في أخذ البيعة عنهم فأجازوه إجازة إجماع عام مطلق، فبايع عنهم على<br />مسمع منهم، ثم صعد حضرة الشيخ عبد الملك مرداد على الدكة فدعا بدعاء بليغ<br />خشعت له القلوب وأمّنت عليه الألسنة. وعند ختام الدعاء عاد جلالة ملكنا المحبوب<br />إلى المدرسة فلبث فيها برهة، ثم سار موكبه الفخيم إلى الديوان الهاشمي العالي<br />وجماهير الأمة تهتف له بالنصر والعز والتأييد، وتلاميذ المدارس مصطفة تحت<br />الأعلام العربية المنصورة تنشد أناشيد الحماسة والاستبشار بالمستقبل الباهر السعيد.<br />ولما وصل الموكب الفخيم إلى القصر الملوكي العالي أقبلت ألوف الناس من<br />العظماء الأعيان والتجار ومن في طبقتهم للتشرف بالأعتاب الهاشمية. وأخذ الخطباء<br />والشعراء يتبارون في بيان عواطف الأمة بهذا العيد الأعظم للعرب والإسلام) .<br />(المنار)<br />قد نشرت جريدة القبلة ما وصل إليها من تلك الخطب والقصائد فاستغرق العدد<br />كله. وقد ذكرت أسماء أشهر رجال الوفود من جدة والطائف وغيرهما. وقد علمنا<br />أن كثيرًا من زعماء العرب وفضلائهم في الجزيرة ومصر. قد رفعوا إلى ملك<br />الحجاز رسائل التهاني بالبرق وبالبريد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) الصواب أنه العدد الذي قبله وهو عدد 22.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 19 ¦ الصفحة: 441</div>
</body>
</html>

