<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2995'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">جمعية النهضة النسائية بمصر</span><br /><br />اجتمع عدد من كرائم السيدات الوطنيات في 27 يناير الماضي في منزل<br />حضرة السيدة الفاضلة حرم صاحب العزة إسماعيل بك عاصم المحامي الشهير فألَّفن<br />جمعية أدبية غايتها السعي في ترقية المرأة الشرقية والاهتمام بمستقبلها بعد هذه<br />الحرب.<br />وقد افتتحت الحفلة حضرة ربة المنزل بالكلمات الآتية:<br />أبدأ قولي بحمد الله، والصلاة والسلام على من اصطفاه<br />وبعد: فإني يا سيداتي ويا أخواتي الأعزاء أراني وأنا في موقفي هذا منشرحة<br />الصدر بتشريفكن منزلي إجابة لدعوتي بالحضور إلى هذه الحفلة المراد بها البحث<br />في ترقية المرأة الشرقية لتساوي أختها الغربية في الحضارة والارتقاء.<br />أقول: الارتقاء ويعلم الله لا أريد بقولي هذا أنها في انحطاط أو مهضومة<br />الجانب أو أنها لا تصلح للرقي، حاشا، فالمرأة الشرقية كانت ولا تزال عزيزة<br />الجانب أهلاً لكل فضيلة غير أنها ينقصها الآن إتقان العلم والعمل به إتقانًا ينهض<br />بها إلى منزلة أسمى مما نحن عليه؛ لأن العلم وحده لا يكفي. ومثال ذلك أن<br />كثيرات من أهل الطبقات الراقية أمثال حضراتكن أدخلن بناتهن المدارس وصرفن<br />المصاريف الجمّة فتراهن يتكلمن باللغات وبأيديهن الشهادات ولكنهن إذا اجتمعن فلا<br />حديث لهن إلا الأزياء والخياطات والحرائر والدنتيلات والإعجاب بالأزياء الحديثة.<br />هذا هو الموضوع الأكثر رواجًا بيننا الآن. فماذا يؤخرنا إذًا يا حضرات<br />الفاضلات وكلكن من المتعلمات الراقيات -ولله الحمد- عن النهوض نهضة علمية<br />عملية والتعاضد جميعًا على البحث فيما يلزم هذا الرقي، ونحن الآن في عصر<br />النور والإصلاح. فلهذا قد اجتمعنا للمذاكرة في هذا الشأن الخطير وتقرير ما يلزم<br />للهداية إلى الطريق التي توصلنا إلى هذا الغرض الشريف كقوله تعالى: {وَلْتَكُن<br />مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ} (آل عمران: 104) وإني أسأل الله أن يكلِّل عملنا<br />هذا بالنجاح، وأن يوفقنا جميعًا إلى ما فيه النفع والإصلاح. وإن شاء الله سألقي<br />في الاجتماع القادم محاضرة أدبية أبين فيها الأدواء وما يلزم لها من الدواء لترقية<br />الأخلاق والأفكار والله المستعان.<br />ثم دعت الكاتبة المجيدة صاحبة مجلة فتاة الشرق الزهراء للخطابة في<br />موضوع ترقية أخلاق المرأة الشرقية فألقت خطابًا مفيدًا كان له أجمل وقع في نفوس<br />السيدات وصفقن لها مِرارًا وما زِلن يتسامرن ويتجاذبن الحديث في مواضيع أدبية<br />مفيدة ثم انصرفن شاكرات ربة المنزل على السعي في هذه النهضة المفيدة، وقد<br />وعدن بالمداومة على الحضور فيها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 19 ¦ الصفحة: 510</div>
</body>
</html>

