<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C2990'></a>
الكاتب: محمد توفيق صدقي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">دروس سنن الكائنات<br />محاضرات علمية طبية إسلامية للدكتور محمد توفيق صدقي<br />(17)<br /><br />الأمراض التي تنشأ عن الميكروبات الحيوانية<br />النافض أو الملاريا<br />Malaria<br />لفظ ملاريا أصله بالإيطالية كلمتان [aria mal] ومعناهما (الهواء الفاسد)<br />سميت به هذه الحمى لتوهم الناس في زمن التسمية أن سببها فساد الهواء.<br />يطلق هذا اللفظ على أنواع من الحمى تنشأ عن ميكروب حيواني من نوع<br />[البيروتوزوا Protozca] (راجع صفحة 28 من هذا الكتاب) يعيش في دم<br />الإنسان وينتقل من شخص إلى آخر بنقل بعض أنواع البعوض (النموس) ويسمى<br />هذا الميكروب بالإفرنجية [Plasmodium] أو [أميبا الدم Ioemamoeba] وإنما<br />قلنا: إنه يعيش في دم الإنسان؛ لأنه لم يعرف إلى الآن أنه يعيش في دم حيوان<br />آخر من ذوات الثدي، ما عدا أنواعًا شبهه يعيش في دم بعض أنواع القردة ويُحدث<br />لها حمى.<br />تمتاز أخف أنواع هذه الحُمّى التي تحدث في أكثر البُلدان المعتدلة بتقطعها؛<br />بمعنى أن نوبها تفصل بعضها عن بعض بفترات يكون فيها المصاب كأنه سلم منها،<br />أعني أنها لا تكون مستمرة كالحميات العفنة الأخرى، فتستمر النوبة بضع<br />ساعات ثم تزول وتعود في اليوم الثاني أو في اليوم الثالث [Tertian] أو في<br />الرابع [Ouartan] والنوع الذي يعود في اليوم الثالث هو الأكثر حدوثًا في الأقاليم<br />المعتدلة. أما الذي يعود في اليوم الرابع فيكثر حصوله في بعض بلدان إيطالية<br />والهند. وهناك أنواع أشد مدة الحمى فيها أطول وتعرف في إيطالية بالحمى الصيفية<br />الخريفية [autumnal - Aestiv] وفي البلاد الحارة (بالحمى المستمرة أو الخبيثة)<br />ويكثر انتشار هذه الحمى في الأقاليم التي بين خطي 63 شمالي خط الاستواء<br />و57 جنوبيَّه.<br />الأسباب - قلنا: إن الذي ينقل ميكروب هذه الحمى هو البعوض؛ فلذا توجد<br />هذه الحمى حيث يوجد البعوض ويكثر، وتختفي أو تنعدم حيث لا يوجد، أعني أن<br />حرارة الجو وكثرة الرطوبة والمستنقعات التي يتوالد فيها البعوض هما أعظم<br />الأسباب لانتشار هذه الحمى. وجميع الأجناس البشرية عرضة للإصابة بها، ولكن<br />السود أقل في ذلك من البيض. وهي تصيب الإنسان في جميع الأعمار. ومما<br />يهيئ المرض ضعف الصحة والتعرض لرطوبة أو لحرارة الشمس الشديدة أو<br />الإفراط أو التفريط في الأكل أو الشرب.<br />وقد يمكن الميكروب في الدم ولا يحدث الحمى، وإنما يسبب ضعف الصحة<br />وفقر الدم أو ضخامة الطحال، ولا يستمر بقاؤه في الدم إلى أكثر من ثلاث سنين إذا<br />لم تتكرر العدوى به.<br />ولهذا الميكروب أنواع، ثلاثة منها على الأقل تعيش في دم الإنسان،<br />والأخرى في دم الطيور. وقد اكتشف ما يعيش منها في الإنسان بين سنة 1881<br />و1890.<br />وهذه الأنواع الثلاثة تعيش داخل كريات الدم الحمراء وتتغذى بها فتمتص<br />مادتها الهيموغلوبينية ويحولها إلى حبيبات ملونة (سوداء أو سمراء<br />مصفرة) [1] . يمكن اعتبارها كأنها براز لها، فإذا كبرت خلية الميكروب انقسمت<br />إلى عدة أقسام (تتراوح بين 6- 15 أو 20) وانفجر غشاء الكرية الحمراء فتخرج<br />هذه الأجسام وتسبَح في الدم ثم تخترق كريات الحمراء وتسكنها وتفعل بها ما فعلته<br />في الأولى. وكثير منها تقتله خلايا الطحال أو غيرها أو خلايا الدم البيضاء.<br />وعند تمام نمو خلية الميكروب وانقسامها إلى عدة أقسام ترتفع حرارة<br />المصاب؛ لأن الميكروب حينئذ يخرج سُمّه فيدور مع الدم. ومن ذلك ترى<br />أن هذا الميكروب اللعين يفسد الصحة بإتلافه الكريات الحمراء التي عليها مدار<br />التنفس وبإفرازه سمًّا يحدث الحمى، وهناك ضرر ثالث وهو إفرازه سمًّا آخر يذيب<br />كريات الدم الحمراء فيتعب الكبد ويكثر من إفرازه الصفراء ويكثر الإسهال، وقد<br />يبول المريض بولاً أحمر مشتملاً على مادة الدم الذائبة فيه- كما سيأتي- فتلتهب<br />الكلى بسبب ذلك.<br />ولا يلزم من دخول هذا الميكروب إلى الدم أن يحدث للمصاب ما ذكر فإنه قد<br />يقتل ولا يصاب الشخص بشيء، وقد يكمن في الطحال إلى أن تضعف قوة مقاومة<br />الجسم له فتظهر حينئذ أعراض الحمى، وقد تتغلب البِنْية بعد ذلك على الميكروب<br />فتبيده وتحصل للجسم مناعة تقيه شره مرة أخرى. وهذا الميكروب قد يصيب<br />الأجنة في أرحام أمهاتها غير أن ذلك نادر جدًّا.<br />أما البعوض الذي ينقل العدوى من شخص إلى آخر فهو من النوع المسمى<br />[Anopheles] وميكروب الملاريا لا يضره بشيء إذا دخل جسمه. واعلم أن<br />ذَكَر هذا البعوض لا يمص الدم بل الأنثى فقط، وهي التي تحمل العدوى. ومدة<br />حياتها تزيد عن شهر في الغالب. وتضع كل أنثى نحو 100 بيضة على سطح<br />الماء طول كل بيضة نحو نصف ملليمتر أو ملليمتر كامل. وبعد يومين أو ثلاثة<br />يفقس. وإذا كان الجو حارًّا فقست قبل ذلك، وتعود الأجنة في الماء وهي المسماة<br />بالعلق، وبعد عدة أيام (13-23) تصير بالتطور بعوضة.<br />ويمتاز هذا النوع من الأنواع الأخرى بما يأتي:<br />(1) أن أنثاه لا تلسع الإنسان غالبًا ولا تمص دمه إلا ليلاً.<br />(2) أن شواربها [Palpi] طويلة مثل منقارها [Prboscis] الغليظ.<br />(3) أنه توجد في أجنحتها نقط مسودة بخلاف أجنحة الأخرى فإنها<br />رائقة.<br />(4) أن جسمها أطول وأنحف. هو مستقيم بخلاف الأخرى فإنها أغلظ<br />وإذا وقفت على الحائط رأيت ظهرها محدودبًا.<br />واعلم أن بعوضة الملاريا لا تنقل العدوى إلى بعوضة أخرى، فلا يوجد<br />الميكروب فيها إلا إذا أخذته من الإنسان بامتصاص دمه.<br />وإذا امتصت البعوضة دم المصاب لقحت [2] بعض خلايا الميكروب الخلايا<br />الأخرى التي تتطور وتصل غدد اللعاب في البعوضة لتخرج منها أثناء وَخْز شخص<br />آخر فتعديه بالملاريا، ومدة هذا الطور الذي يقضيه الميكروب في جوف البعوضة<br />تختلف من 6- 16 يومًا بحسب حرارة الجو. والبعوضة لا تطير عادة من مواطنها<br />إلى أبعد من نصف ميل إنكليزي.<br />الأعراض- تكون نوب هذه الحمى في أول الأمر غير منتظمة غالبًا، ولعل<br />السبب في ذلك أن الميكروبات التي تدخل الجسم تكون من أنواع مختلفة، فتتغلب<br />البنية على أقلها عددًا، وبذلك ينفرد بالجسم نوع واحد وهو الأكثر عددًا، وفي<br />بعض الأحيان يبقى نوعان أو ثلاثة. طور التفريخ يتراوح بين 3 أيام و12 يومًا،<br />وهو طويل في الأشكال المنتظمة، قصير في غيرها، وقد يحصل المرض بمجرد<br />التلقيح.<br />وفي بعض الأحوال تتقدم الحمى بعض أعراض أخرى كالتوعك والصداع<br />وآلام بالأطراف وغثيان وغيرها.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) هذه تشاهد سابحة في الدم أو داخل الكريات البيضاء التي تبتلعها أو داخل منسوج بعض الأعضاء كالطحال والكبد والمخ وغيرها.<br />(2) أما في دم الإنسان فيحصل الانقسام بلا تلقيح.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 19 ¦ الصفحة: 485</div>
</body>
</html>

