<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3020'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">المجمع اللغوي المصري</span> [*]<br /><br />لقد تم تأليف هذا المجمع في دار الكتب السلطانية، وهذا هو القانون الذي<br />وضعه لبيان أعماله اللغوية وأنظمته الداخلية.<br />عملاً بالمادة الثانية من القانون المتضمنة تأليف لجان لوضع مصطلح كل<br />علم أو فن - قد قرر المجمع في جلسته المنعقدة يوم أول يونيو سنة 1917 تأليف<br />اللجان الآتية، وألفت فعلاً، وهذه هي أسماؤها:<br /><span class="red">1- </span>لجنة الجغرافيا والتاريخ والآثار والملابس والأواني والملاحة والتجارة.<br /><span class="red">2- </span>لجنة الطب والعلوم الطبيعية عدا علم النبات.<br /><span class="red">3- </span>لجنة المنطق والفلسفة والعلوم الاجتماعية.<br /><span class="red">4- </span>لجنة الفقه والقانون.<br /><span class="red">5- </span>لجنة العلوم الرياضية والفنون الجميلة والصناعة والزراعة وعلم النبات.<br /><span class="red">6- </span>لجنة اصطلاحات الدواوين.<br />أما أعضاء المجمع فهم الآتية أسماؤهم، وقد رُتِّبت بحسب الترتيب الأبجدي<br />بالحروف الأولى فيها:<br />حضرة صاحب الفضيلة الشيخ سليم البشري شيخ الجامع الأزهر رئيس<br />المجمع وحضرة صاحب الفضيلة الشيخ محمد بخيت مفتي الديار المصرية وكيل<br />وحضرات أحمد لطفي السيد بك مدير دار الكتب السلطانية كاتب السر، والسيد<br />محمد الببلاوي وكيل دار الكتب مساعد كاتب السر، وحضرات الشيخ أحمد إبراهيم<br />والشيخ أحمد الإسكندري وأحمد برادة بك وأحمد تيمور بك وصاحب السعادة أحمد<br />زكي باشا وأحمد سليمان بك والدكتور أحمد عيسى بك وأحمد كمال بك وإسماعيل<br />رأفت بك وحفني ناصف بك وعبد الحميد فتحي بك وعبد الحميد مصطفى بك<br />وصاحب الفضيلة الشيخ عبد الرحمن قراعة وعثمان فهمي بك والدكتور فارس نمر<br />ومحمد أمين واصف بك والشيخ محمد رشيد رضا والشيخ محمد شريف سليم ومحمد<br />عاطف بركات بك والشيخ مصطفى العناني والدكتور يعقوب صروف، وهذه<br />صورة قانون المجمع:<br />الفصل الأول<br />في غرض المجمع<br />المادة الأولى: غرض هذا المجمع خدمة اللغة العربية وخصوصًا وضع معجم<br />وافٍ بحاجة الزمن، شامل اصطلاحات العلوم والفنون والصناعات.<br />المادة الثانية: يكلف المجمع لجانًا أو أفرادًا جمع مصطلح كل علم أو فن<br />وإعداده ولكل لجنة أو فرد أن يطلب من المجمع أن يدعو إلى الانضمام إليه من<br />يرى دعوته من الاختصاصيين ويعرض ما تم من ذلك على المجمع لبحثه وتقرير<br />ما يراه وإذا تم جزء صالح للنشر جاز نشره على حدة قبل إتمام المعجم.<br />المادة الثالثة: للمجمع أن يزيد في اللغة للضرورة ويراعي في الزيادة دفع<br />الحرج.<br />المادة الرابعة: يستبدل بالكلمة العامية أو الأعجمية التي لم تُعرَّب من قبلُ<br />غيرها من الألفاظ العربية الموضوعة للدلالة على معناها فإذا لم يهتدِ المجمع إلى<br />كلمة عربية وضع كلمة عربية للدلالة عليها أو أقر الكلمة العامية أو عرَّب الكلمة<br />الأعجمية مع مراعاة المادة الثالثة.<br />المادة الخامسة: يكون وضع الكلمات بطريق المجاز والاشتقاق أو النحت أو<br />غير ذلك مما يقع إجماع على منعه ويفضل الأخذ من الكلمات المهجورة تقليلاً<br />لاشتراك المستعمل.<br />المادة السادسة: تُذكر الكلمات من المعجم بمعانيها القديمة ويضاف إليها<br />استعمالها في المعاني الجديدة التي يقرها المجمع، وينبّه على ما كان من وضع<br />المجمع.<br />* * *<br />الفصل الثاني<br />في أعضاء المجمع<br />المادة السابعة: يؤلف المجمع من ثمانية وعشرين عضوًا، منهم ثلاثة<br />يعرف أحدهم اللغة العبرية، والثاني الفارسية، والثالث السريانية زيادة على معرفة<br />كل منهم للغة العربية.<br />المادة الثامنة: متى خلا مركز أحد الأعضاء فلكل عضوين أن يرشحا خلفًا<br />وتعرض أسماء المرشحين ثم يدور عليهم الانتخاب على حسب المادة الثالثة عشرة<br />ويشترط في قبول المرشح أن ينال انتخاب ثلثي الأعضاء الحاضرين على الأقل.<br />المادة التاسعة: للمجمع أن ينتخب أعضاء مراسلين بالطريقة التي ينتخب بها<br />الأعضاء ويكون لهم حضور الجلسات وليس لهم أصوات في القرارات.<br />المادة العاشرة: مَن أعان المجمع من أعضائه المراسلين أو غيرهم إعانة<br />لغوية يُعتدّ بها ذُكر اسمه في ثبت واضعي المعجم.<br />* * *<br />الفصل الثالث<br />في إدارة أعمال المجمع<br />المادة الحادية عشرة: تقوم بالأعمال الإدارية للمجمع لجنة مؤلفة من الرئيس<br />والوكيل وكاتب السر ومساعده.<br />المادة الثانية عشرة: يُنتخب أعضاء اللجنة من بين أعضاء المجمع لمدة<br />سنة، ويجوز إعادة انتخابهم.<br />المادة الثالثة عشرة: يكون الانتخاب بالاقتراع السري وبالأغلبية المطلقة<br />للأعضاء الحاضرين في جمعية عمومية، يحضرها ثلثا الأعضاء على الأقل، فإن<br />لم يحضر ثلثا الأعضاء تم الانتخاب في الجلسة التالية مهما كان عدد الأعضاء فيها.<br />المادة الرابعة عشرة: يدير الرئيس أعمال المجمع ويدعو لجانه ويقدم إليها<br />موضوعات البحث ويهيمن على تنفيذ قرارات المجمع. وهو عضو بالقانون في كل<br />لجنة من لجان المجمع يشترك مع أيها شاء.<br />المادة الخامسة عشرة: يقوم الوكيل مقام الرئيس عند غيابه في كل ما له من<br />الحقوق وما عليه من الواجبات.<br />المادة السادسة عشرة: على كاتب السر ومساعده تحرير محاضر الجلسات<br />وتسجيلها في سجل خاص بعد التصديق عليها، وهما مكلفان بمراسلات المجمع<br />وحفظ أوراقه ونشر أعماله التي يتقرر نشرها.<br />* * *<br />الفصل الرابع<br />في نظام الجلسات<br />المادة السابعة عشرة: ينعقد المجمع مرتين في كل شهر على الأقل ويجتمع<br />فوق العادة بناءً على طلب يكتبه خمسة من أعضائه أو بناءً على طلب الرئيس.<br />المادة الثامنة عشرة: يعين المجمع في شهر أكتوبر من كل سنة الأيام التي<br />ينعقد فيها كل شهر إلى نهاية شهر مايو.<br />المادة التاسعة عشرة: إذا لم يستطع أحد الأعضاء حضور جلسة وجب أن<br />يعتذر وتتلى الاعتذارات عند افتتاح الجلسة.<br />المادة العشرون: كل عضو غاب أكثر من ست جلسات متواليات من غير<br />عذر يقبله المجمع يعتبر مستقيلاً ويستبدل به غيره بالانتخاب.<br />المادة الواحد والعشرون: في غير الأحوال المنصوص عليها يكون الاجتماع<br />صحيحًا متى حضره ربع الأعضاء.<br />المادة الثانية والعشرون: للمجمع أن يستعين باختصاصين يدعوهم لحضور<br />جلساته عند النظر في البحوث المتعلقة بمعارفهم الخاصة<br />المادة الثالثة والعشرون: تعقد الجلسات برئاسة الرئيس أو الوكيل عند غيابه<br />وإذا غاب كلاهما انعقدت الجلسة برئاسة أكبر الحاضرين سنًا.<br />المادة الرابعة والعشرون: في غير الأحوال المنصوصة في القانون تكون<br />قرارات المجمع بالأغلبية النسبية.<br />المادة الخامسة والعشرون: للمجمع أن يعيد المناقشة في قرار سابق إذا طلب<br />ذلك ثمانية من الأعضاء.<br />المادة السادسة والعشرون: لا يجوز تغيير مادة من هذا القانون إلا بطلب<br />مكتوب يقدمه خمسة من الأعضاء، مبينة فيه أسباب التغيير يُقرأ في المجمع، ثم<br />ينظر في جلسة تالية ولا يكون التغيير صحيحًا إلا إذا اتفق عليه سبعة عشر عضوًا.<br />المادة السابعة والعشرون: كل خلاف يقع في تفسير مادة من مواد القانون<br />يعرض على المجمع لتقرير ما يُتَّبع في ذلك.<br />* * *<br />(تنبيه)<br />مقالة المسألة العربية كُتبت في العام الماضي، وأشير إليها في تقريظ<br />جريدة (القبلة) ، ج6، 190، الذي صدر في 30 المحرم سنة 1335 ثم<br />حذف منها، وزدنا في آخرها ذكر (استقلال الشعوب) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) هذا ما نشره كاتب سر المجمع في الصحف، وقد بيَّن المنار سبب تأليف هذا المجمع في المجلد 19.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 20 ¦ الصفحة: 61</div>
</body>
</html>

