<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3038'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مختارات من الجرائد</span><br /><br />(الطعن في رئيس وزراء الإنكليز)<br />الطعن في العظماء والمصلحين في الأمم سُنة من سنن الاجتماع، حوادثها<br />كثيرة في التاريخ، وقد اتهمت جريدتان من الجرائد الإنكليزية مستر لويد جورج<br />رئيس وزرائهم - الذي أظهرت الحرب كفاءته وتفوقه على الأقران - فزعمت أنه<br />فَرَّ من لندن إلى فرنسة عند علمه بإحدى غارات الطيارات الألمانية على العاصمة،<br />وقد كذَّبت الحكومة الجريدتين، فلم تعتذرا عن كذبهما، فرفع الوزير عليهما دعوى<br />لسوء تأثير طعنهما في العامة. وقد عجبنا مما أظهرته الدعوى من كثرة ما سبق من<br />الطعن في الوزير، وهو موضع العبرة التي أردنا ضمها إلى أمثالها من حوادث<br />التاريخ. فقد جاء في مقطم 24 المحرم - 10 نوفمبر، من مقالة في شرح هذه<br />القضية ما نصه:<br />ولما عرضت القضية قال المحامي عن المستر لويد جورج إن موكله يقول:<br />إنه لو كان ما عَزَتْه الجريدتان والشركة عليه طعنًا شخصيًّا في شخصه فقط لرأى<br />أن كرامته ومقامه كرئيس وزراء بريطانيا العظمى يقضيان عليه بأن يتغاضى عنه،<br />ويكتفي بتكذيبه في الصحف التي نشرته، فإن المستر لويد جورج استهدف في<br />حياته السياسية لما لم يستهدف له سياسي آخر من الحملات والمطاعن الشخصية<br />والسياسية، فقابلها كما يجب على الساسة أن يقابلوها، أي أنه عدَّها من الأمور<br />التي لا مناص للسياسي من الاستهداف لها في حياته السياسية.<br />قال المحامي: والمستر لويد جورج يعذرني إذا قلت: إن خصومه ما كانوا<br />يخرجون من مناضلته فائزين. على أن الذي يهم رئيس الوزارة في قضيتنا هذه هو<br />سوء الوقع الذي يقع في نفوس الجمهور من اتهامه كذبًا بالجبن، فقد بلغه أن الناس<br />- ولا سيما في القسم الشرقي من لندن - ساءهم خبر مغادرة كبير وزرائهم للندن<br />للتخلص مما تعرضوا له، ولما كانت هذه التهمة كاذبة لجأ الرئيس إلى المحاكم<br />لينفي فيها على رءوس الأشهاد هذه التهمة الباطلة، ويُطْلع مواطنيه على الحقيقة.<br />ثم ذكر المقطم أن الوزير لما حضر المحكمة وحلف اليمين ألقى عليه المحامي<br />أسئلة أجاب عنها، منها السؤال الآتي مع جوابه:<br />س: ألم أفهم منك أنه لو كان الطعن شخصيًّا موجهًا إلى شخصك فقط لما<br />رفعت هذه القضية؟ .<br />ج: كنت أكتفي بنفي الخبر الذي روته الجريدتان؛ لأني لو سِرت على قاعدة<br />رفع القضايا على كل مَن يطعن فيَّ لما أتيح لي أن أفعل شيئًا آخر.<br />* * *<br />(الإسرائيليون وفلسطين)<br />ترجمة برقية خصوصية للمقطم من مكاتبه بلندن أيدتها برقيات روتر.<br />لندن؛ الجمعة في 9 نوفمبر الساعة 3 بعد الظهر.<br />ذكرت جريدة (جويش كرونكل) أن المستر بلفور وزير الخارجية البريطانية<br />كتب إلى اللورد روتشلد يقول ما نصه:<br />&quot; يسرني جدًّا أن أبلغكم بالنيابة عن حكومة جلالة الملك أنها تنظر بعين الرضى<br />والارتياح إلى المشروع الذي يراد به أن ينشأ في فلسطين وطن قومي لشعب اليهود،<br />وتفرغ خير مساعيها لتسهيل إدراك هذا الغرض. ولكن ليكن معلومًا أنه لا يُسمح<br />بإجراء شيء يُلحق الضرر بالحقوق المدنية والدينية التي للطوائف غير اليهودية<br />الموجودة في فلسطين الآن، أو بالحقوق التي يتمتع بها اليهود في البلدان الأخرى<br />وبمركزهم السياسي فيها &quot;. مكاتبكم بلندن.<br />* * *<br />(مظاهرة الصهيونيين لتحقيق أمانيّهم في فلسطين)<br />جاء في مقطم 16 المحرم - 13 نوفمبر ما نصه:<br />قال وكيلنا الإسكندري أمس: أقام الإسرائيليون - ولا سيما الصهيونيين منهم<br />- احتفالاً كبيرًا أمس في حديقة رشيد بالإسكندرية على إِثْر البيان الذي أبلغه المستر<br />بلفور إلى اللورد روتشلد في شأن تحقيق أماني الإسرائيليين بجعْل فلسطين وطنًا<br />قوميًّا لهم. وقد ألقى بعض خطبائهم في هذا الاحتفال خطبًا تناسب المقام، فشكروا<br />للحلفاء عامة، ولبريطانيا خاصة هذا الوعد الشريف، آملين تحقيقه في القريب<br />العاجل.<br />ثم طاف المحتفلون - وهم في أحسن نظام في شوارع المدينة الكبرى -<br />تتقدمهم الموسيقى وفرقة الكشافة الإسرائيلية، وهم فرحون جذلون بتلك البشرى<br />السارة هاتفون للحلفاء، ولبريطانية العظمى بدوام النصر والظفر. اهـ.<br />* * *<br />(معركة غزة ونتائجها)<br />نشر المقطم تحت هذا العنوان البرقية الآتية: باريس في 8 نوفمبر:<br />إن سقوط غزة من الحوادث التي يمكن أن تنشأ عنها نتائج عظيمة جدًّا،<br />والتي تعد مقدمة لأفول نجم تركيا في الأماكن المقدسة، وتحرير البلاد التي هي مهد<br />الديانة المسيحية. وقد قطعت المواصلات التركية تمامًا مع القوات التي تحارب في<br />بلاد العرب، وصار مصير (المدينة) معروفًا من الآن، وقد احتلت إنكلترا -<br />حليفة ملك الحجاز - كل العراق تقريبًا، وجنوبي بلاد فلسطين.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (هافاس)<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 20 ¦ الصفحة: 204</div>
</body>
</html>

