<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C307'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الأخبار والآراء</span><br /><br />(الحج والوباء)<br />اجتمع مجلس النظار اجتماعًا خصوصيًّا للمذاكرة في أمر منع الحج الذي يراه<br />مجلس الصحة البحرية ضروريًّا لمنع انتقال الوباء من بلاد الحجاز إلى مصر، ولما<br />كان المنع من الحج منعًا من ركن ديني أساسي لم يكن للنظار أن يبرموا فيه أمرًا إلا<br />بعد الاستفتاء من العلماء؛ ولهذا طلب عطوفتلو رئيس مجلس النظار لحضور<br />الاجتماع صاحب السماحة قاضي مصر وأصحاب الفضيلة شيخ الأزهر ومفتي الديار<br />المصرية والشيخ عبد الرحمن النواوي مفتي الحقانية والشيخ عبد القادر الرافعي<br />رئيس المجلس العلمي سابقًا، فحضروا وتذاكروا مع النظار وبعد أن انفضوا من<br />المجلس اجتمعوا، وأجمعوا على كتابة هذه الفتوى وإرسالها إلى مجلس النظار وهي<br />بحروفها:<br />الحمد لله وحده.. لم يذكر أحد من الأئمة من شرائط وجوب أداء الحج عدم<br />وجود المرض العام في البلاد الحجازية؛ فوجود شيء منها فيها لا يمنع وجوب أدائه<br />على المستطيع. وعلى ذلك لا يجوز المنع لمن أراد الخروج للحج مع وجود هذا<br />المرض متى كان مستطيعًا.<br />وأما النهي عن الإقدام على الأرض الموبوءة الواردة في الحديث، فمحمول<br />على ما إذا لم يعارضه أقوى؛ كأداء الفريضة، كما يستفاد ذلك من كلام علمائنا.<br />وأيضًا فإن النهي عن الدخول أو الخروج تابع لاعتقاد الشخص الذي يريد الدخول<br />أو الخروج كما يفيده ما في تنوير الأبصار متن الدر المختار؛ حيث قال: (وإذا<br />خرج من بلدة بها الطاعون وهو الوباء العام- فإن عَلِمَ أن كل شيء بقدر الله تعالى فلا<br />بأس بأن يخرج ويدخل، وإن كان عنده أنه لو خرج نجا ولو دخل ابتُلي به كُره له ذلك، فلا يدخل ولا يخرج) اهـ. وأيده شارحه السندي. والله أعلم. في 2<br />ذي القعدة سنة 1316.<br />(المنار)<br />ولو قيل بجواز المنع إذا تحقق أن فيه المصلحة العامة لنِيطَ بالإمام الأعظم؛<br />لأنه من وظائفه ولم يكن لغيره أن يُقْدم عليه إلا بإذنه، وسوف نشرح هذه المسألة<br />في مقالة نكتبها في موضوع (ثبوت العدوى) إن شاء الله.<br />***<br />ورد على صاحب الدولة الغازي مختار باشا رسالة برقية من دولة والي<br />الحجاز ملخصها أن الاحتياطات الصحية في جدة في غاية الإتقان، وأنه لم يُصب أحد<br />في مكة بعد ذلك البخاري، وأن الوفيات في جدة بين واحدة واثنتين في اليوم، ورسالة<br />أخرى في 15 مارث ملخصها أنه لم يحدث في جدة إصابة ولا وفاة في تاريخها.<br />***<br />كتبت (ثمرات الفنون) الغراء مقالة وجيزة في (الانتقاد والجرائد) ومما<br />انتقدناه عليها فيها أنها جاءت بنبذة من (العروة الوثقى) في أطواء الكلام ولم تسندها<br />إليها أو تميزها بوضعها بين قوسين ليعلم أنها تضمين.<br />***<br />يؤخذ من الجرائد الإنكليزية أن سفير إنكلترا الجديد في الآستانة آنس من<br />الحضرة السلطانية ارتياحًا؛ لما أبداه لها من رغبة دولته في إعادة الوداد السابق بين<br />الحكومتين.<br />***<br />صدر الأمر العالي بفصل (تفتيش الوادي) عن نظارة المالية وإلحاقه<br />بديوان الأوقاف العمومية، ولكن بشرط أن تتولى نظارة الأشغال العمومية أعماله،<br />لتصلح شؤونه إحدى عشرة سنة، ثم يتولاه ديوان الأوقاف مباشرة.<br />***<br />وقفنا على قصيدة لطيفة في التهنئة بولي عهد الخديوية حرسه الله بعين<br />عنايته الأبدية، لناظمها الأديب الفاضل مصطفى صادق أفندي نجل الأستاذ الكامل<br />الشيخ عبد الرزاق أفندي الرافعي قاضي مديرية الغربية الشرعي مطلعها:<br />بزغت شموس الأنس من أفق الهنا <span class="red">...</span> وتبسم الإسعاد أي تبسم<br />ومنها وفيه تاريخ هجري:<br />فالكون أرّخ مصر يُنبي سعدها <span class="red">...</span> بولي عهد القطر (عبد المنعم) (1316)<br />(وختامها)<br />راق الهنا أرخ له شمس الكما ل محمد الأفضال عبد المنعم<br />(1899)<br />فنعتذر بضيق المقام عن شرحها كلها، كما نشكر لحضرة الناظم ما تفضل<br />علينا به من تقريظ المنار وتهنئتنا نظْمًا ونثرًا بإكماله السنة الأولى.<br />***<br />رأينا في جريدة طرابلس مقالة - كليالي الشتاء - تعتذر فيها عن العلماء<br />الذين أهملوا وظائفهم الدينية بما يمثل الذنب ويؤيده، وسنرد عليها في العدد الآتي<br />إن شاء الله تعالى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 30</div>
</body>
</html>

