<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3168'></a>
الكاتب: محمد عبد العزيز الخولي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تاريخ فنون الحديث</span><br />(3)<br /><br />المستدرك على الصحيحين للحاكم<br />قد أودع الحافظ محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري [1] في كتابه المستدرك ما<br />ليس في الصحيحين مما رأى أنه على شرطهما، أو شرط أحدهما [2] ، أو ما أدى<br />اجتهاده إلى تصحيحه، وإن لم يكن على شرط واحد منهما، مشيرًا إلى القسم الأول<br />بقوله: هذا حديث على شرط الشيخين أو على شرط البخاري، أو على شرط<br />مسلم. وإلى القسم الثاني بقوله: هذا حديث صحيح الإسناد. وربما أورد فيه<br />ما لم يصح عنده منبهًا على ذلك، وهو متساهل في التصحيح، وقد لخص<br />الحافظ الذهبي [3] مستدركه، وأبان ما فيه من ضعيف أو منكر - وهو كثير - وجمع<br />جزءًا في الأحاديث الموضوعة التي وجدت فيه، فبلغت حوالي مائة، قال الذهبي:<br />في المستدرك جملة وافرة على شرطيهما أو شرط أحدهما، ولعل مجموع ذلك<br />نحو نصف الكتاب، وفيه نحو الربع مما صح سنده وفيه بعض الشيء، وما بقي<br />وهو نحو الربع فهو مناكير واهيات لا تصح، وفي بعض ذلك موضوعات.<br />وهذا الأمر مما يتعجب منه، فإن الحاكم كان من الحفاظ البارعين في هذا الفن،<br />ويقال: إن السبب في ذلك أنه صنفه في أواخر عمره، وقد اعترته غفلة. وقال<br />الحافظ ابن حجر: إنما وقع للحاكم التساهل؛ لأنه سود الكتاب لينقحه فعاجلته المنية،<br />ولم يتيسر له تحريره وتنقيحه.<br />وقال كثير من المحدثين: إن ما انفرد الحاكم عن أئمة الحديث بتصحيحه يبحث<br />عنه ويحكم عليه بما يقضي به حاله من الصحة أو الحسن أو الضعف اهـ.<br />***<br />المستخرجات على الصحيحين<br />قبل أن نذكر المستخرجات على الصحيحين نذكر معنى الاستخراج، فنقول:<br />الاستخراج أن يعمد حافظ إلى صحيح البخاري مثلاً، فيورد أحاديثه واحدًا واحدًا<br />بأسانيد لنفسه غير ملتزم فيه ثقة الرواة من غير طريق البخاري إلى أن يلتقي معه<br />في شيخه، أو فيمن فوقه إذا لم يكن الاجتماع معه في الأقرب، وربما ترك<br />المستخرِج أحاديث لم يجد له بها إسنادًا مرضيًّا، وربما علقها عن بعض رواتها،<br />وربما ذكرها من طريق صاحب الأصل، وقد اعتنى كثير من الحفاظ بالتخريج،<br />وقصروا ذلك في الأكثر على الصحيحين، لكونهما العمدة في هذا الفن،<br />وللمستخرجات فوائد، منها ما قد يقع فيها من زوائد في الحديث؛ لأنهم لا يلتزمون<br />ألفاظ المستخرج عليها، ومنها علو الإسناد؛ إذ رواية الحديث عن صاحب المستخرج<br />عليه أبعد من روايته عن طبقته أو شيوخه، وقد يقع فيها التصريح بالسماع مع<br />كون الأصل معنعنًا، أو بتسمية مبهم في الأصل، ولا يحكم للزيادات الواقعة في<br />المستخرجات بالصحة إلا إذا كان سند المستخرج إلى الشيخ الذي التقى فيه مع<br />مصنف الأصل صحيحًا متصلاً، وقد يطلق التخريج على عزو الحديث إلى من<br />أخرجه من الأئمة كقولنا: أخرجه البخاري. للحديث الذي يوجد في صحيحه.<br />ومن الكتب المستخرجة على جامع البخاري المستخرج لأبي نعيم أحمد بن<br />عبد الله الأصبهاني [4] ، والمستخرج لأبي بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي [5] ،<br />والمستخرج لأبي بكر أحمد بن محمد البرقاني شيخ الفقهاء والمحدثين [6] .<br />ومن المستخرجات على صحيح مسلم تخريج أحمد بن حمدان النيسابوري [7] ،<br />وتخريج أبي عوانة الإسفراييني [8] ، وتخريج أبي نصر الطوخي [9] ، والمسند<br />المستخرج على مسلم للحافظ أبي نعيم الأصبهاني.<br />***<br />المجتبى لأبي عبد الرحمن بن شعيب النسائي [10]<br />لما صنف النسائي سننه الكبرى أهداها إلى أمير الرملة، فقال له: أكل ما فيها<br />صحيح؟ فقال: فيها الصحيح والحسن، وما يقاربهما. فقال: ميز لي الصحيح من<br />غيره. فصنف له السنن الصغرى وسماه المجتبى من السنن.<br />ودرجته في الحديث بعد الصحيحين؛ لأنه أقل السنن بعدهما ضعيفًا، وأما<br />سننه الكبيرة فكان من طريقته أن يخرج فيها عن كل شخص لم يجمع على تركه،<br />وإذا نسب إلى النسائي رواية حديث، فإنما يعنون روايته في مجتباه، وقد شرح<br />المجتبى شرحًا وجيزًا الحافظ جلال الدين السيوطي [11] ، وكذلك شرحه أبو الحسن<br />محمد بن عبد الهادي السندي الحنفي [12] اقتصر فيه على حل ما يحتاج إليه القارئ<br />والمدرس من ضبط اللفظ وإيضاح الغريب والإعراب، شأنه في شرح الكتب الستة،<br />على أن شرحه أوسع من شرح السيوطي [*] ، وقد شرح سراج الدين عمر بن علي<br />بن الملقن الشافعي زوائده على الصحيحين وأبي داود والترمذي في مجلد.<br />***<br />سنن أبي داود سليمان بن أشعث السجستاني [13]<br />قال أبو سليمان الخطابي في كتابه معالم السنن: اعلموا - رحمكم الله - أن<br />كتاب السنن لأبي داود كتاب شريف لم يصنف في علم الدين كتاب مثله، وقد رزق<br />القبول من كافة الناس فصار حكمًا بين فرق العلماء وطبقات العلماء على اختلاف<br />مذاهبهم، فلكل منه ورد ومنه شرب [**] ، وعليه معول أهل العراق وأهل مصر<br />وبلاد المغرب وكثير من أقطار الأرض. قال أبو داود رحمه الله: كتبت عن<br />رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمسمائة ألف حديث فانتخبت منها أربعة آلاف<br />حديث وثمانمائة ضمنتها هذا الكتاب، ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه،<br />ويكفي الإنسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث: أحدها قوله - صلى الله عليه وسلم -:<br />(الأعمال بالنيات) ، والثاني قوله - صلى الله عليه وسلم -: (من حسن إسلام<br />المرء تركه ما لا يعنيه) ، والثالث قوله - صلى الله عليه وسلم -: (لا يكون المؤمن<br />مؤمنًا حقًّا حتى يرضى لأخيه ما يرضى لنفسه) ، والرابع: (الحلال بيّن والحرام<br />بيّن) الحديث، وقال: ما ذكرت في كتابي حديثًا أجمع الناس على تركه، وما كان به<br />من حديث فيه وهن شديد قد بينته، ومنه ما لا يصح سنده، وما لم أذكر فيه شيئًا فهو<br />صالح، وبعضها أصح من بعض، وهو كتاب لا ترد عليك سنة عن النبي - صلى<br />الله عليه وسلم - إلا وهي فيه، ولا أعلم شيئًا بعد القرآن ألزم للناس أن يتعلموه من<br />هذا الكتاب، ولا يضر رجلاً أن لا يكتب من العلم شيئًا بعدما يكتب هذا الكتاب. إلى<br />آخر كلامه في رسالته إلى أهل مكة، وقد اشتهر هذا الكتاب بجمعه لأحاديث الأحكام،<br />وفيه كثير من المراسيل، وكان يحتج بها من تقدم الشافعي؛كسفيان الثوري ومالك<br />والأوزاعي.<br />***<br />شروحها<br />شرح هذه السنن كثيرون من أفاضل العلماء؛ شرحها الإمام الخطابي [14] في<br />كتابه معالم السنن، وقطب الدين أبو بكر اليمني الشافعي [15] في أربع مجلدات<br />كبار، وأبو زرعة أحمد بن عبد الرحيم العراقي [16] ، كتب من شرحه سبع<br />مجلدات إلى أثناء سجود السهو، وشرح زوائده على الصحيحين ابن الملقن في<br />مجلدين، وشرح السنن شهاب الدين الرملي [17] .<br />***<br />مختصراتها<br />قد اختصرها زكي الدين المنذري [18] ، وأسمى مختصره المجتبى، وقد<br />شرحها السيوطي بكتابه زهر الربا على المجتبى، وهذب المختصر ابن قيم<br />الجوزية الحنبلي [19] ، وشرح مهذبه شرحًا جميلاً ذكر فيه: إن الحافظ المنذري قد<br />أحسن في اختصاره، فهذبته نحو ما هذب هو به الأصل، وزدت عليه من الكلام<br />على علل سكت عنها، إذ لم يكملها، وتصحيح أحاديثه والكلام على متون مشكلة<br />لم يفتح معضلها، وقد بسطت الكلام على مواضع لعل الناظر لا يجدها في كتاب<br />سواه.<br />قال ابن كثير في مختصر علوم الحديث: إن الروايات لسنن أبي داود كثيرة<br />يوجد في بعضها ما ليس في الأخرى.<br />***<br />الجامع الصحيح لمحمد أبي عيسى الترمذي [20]<br />قال أبو عيسى الترمذي - رحمه الله تعالى -: عرضت هذا الكتاب على<br />علماء الحجاز والعراق وخراسان فرضوا به واستحسنوه. وقال: ما أخرجت<br />بكتابي هذا إلا حديثًا قد عمل به بعض الفقهاء. فعلى هذا كل حديث احتج به محتج،<br />أو عمل بموجبه عامل أخرجه، سواء صح طريقه أو لم يصح، لكنه تكلم على<br />درجة الحديث، وبين الصحيح منه والمعلول، كما ميز المعمول به من المتروك،<br />وساق اختلاف العلماء، فكتابه لذلك جليل القدر جم الفائدة كما أنه قليل التكرار.<br />***<br />شروحه<br />قد شرحه محمد بن عبد الله الإشبيلي المعروف بابن العربي المالكي [21] ،<br />وأسمى شرحه (عارضة الأحوذي في شرح الترمذي) ، وشرحه الحافظ محمد بن<br />محمد الشافعي [22] ، شرح نحو ثلثيه في عشر مجلدات ولم يتمه، وقد كمله زين<br />الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي [23] ، وشرحه عبد الرحمن بن أحمد<br />الحنبلي في عشرين مجلدًا، وقد احترق شرحه في الفتنة، وكذلك شرحه<br />السيوطي والسندي، وشرح زوائده على الصحيحين، وأبي داود عمر بن علي بن<br />الملقن [24] .<br />***<br />مختصراته<br />منها الجامع لنجم الدين محمد بن عقيل [25] ، ومختصر الجامع لنجم الدين<br />سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي [26] .<br />***<br />سنن محمد بن يزيد بن ماجه القزويني [27]<br />عد بعض الحفاظ أصول السنة خمسة يعني كتب البخاري ومسلم والترمذي<br />والنسائي وأبي داود، وعدها بعض آخر ستة بضم سنن ابن ماجه إلى الخمسة<br />السالفة، وأول من فعل ذلك ابن طاهر المقدسي [28] ، ثم الحافظ عبد الغني [29] في<br />كتاب الإكمال في أسماء الرجال، وإنما قدموا سنن ابن ماجه على الموطأ؛ لكثرة<br />زوائده على الخمسة بخلاف الموطأ، قال بعض المحدثين: ينبغي أن يجعل السادس<br />كتاب الدارمي فإنه قليل الرجال الضعفاء نادر الأحاديث المنكرة والشاذة [30] ، وإن<br />كان فيه أحاديث مرسلة وموقوفة. وقد جعل بعض العلماء كرزين السرقسطي [31]<br />سادس الكتب الموطأ، وتبعه على ذلك المجد بن الأثير في كتاب جامع الأصول،<br />وكذا غيره.<br />قال الحافظ المزي: إن كل ما انفرد به ابن ماجه عن الخمسة فهو ضعيف.<br />ولكن قال الحافظ ابن حجر: إنه انفرد بأحاديث كثيرة وهي صحيحة، فالأولى حمل<br />الضعف على الرجال.<br />***<br />شروح سنن ابن ماجه<br />شرحها كمال الدين محمد بن موسى الدميري الشافعي [32] في خمس<br />مجلدات، وأسمى شرح الديباجة ولكنه مات قبل تحريره، وشرحها إبراهيم بن<br />محمد الحلبي [33] ، وجلال الدين السيوطي في شرحه مصباح الزجاجة، وكذلك<br />السندي، وقد شرح سراج الدين عمر بن علي بن الملقن زوائده على الخمسة في<br />ثمان مجلدات، وسمى شرحه ما تمس إليه الحاجة على سنن ابن ماجه.<br />***<br />باقي كتب السنة الصحيحة<br />غير الكتب الستة<br />مما أسلفت يتبين لك أن الصحيحين لم يستوعبا كل الصحيح، وكذلك الأصول<br />الخمسة أو الستة، وإن كان الزائد عليها قليلاً، قال الإمام النووي: الصواب قول من<br />قال: إنه لم يفت الأصول الخمسة إلا النزر اليسير. وها نحن أولاء ندلي إليك بباقي<br />الكتب الشهيرة الجامعة للصحيح في القرنين الثالث والرابع:<br />فمنها صحيح محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري [34] ، وصحيحه أعلى<br />مرتبة من صحيح بن حبان تلميذه؛ لشدة تحريه، حتى إنه يتوقف في التصحيح لأدنى<br />كلام في الإسناد، ومنها صحيح أبي حاتم محمد بن حبان البستي [35] ، واسم<br />مصنفه التقاسيم والأنواع، والكشف على الحديث منه عسر؛ لأنه غير مرتب على<br />الأبواب ولا المسانيد، وقد رتبه ابن الملقن، وجرد أبو الحسن الهيتمي زوائده على<br />الصحيحين في مجلد، وقد نسبوا لابن حبان التساهل في التصحيح إلا أن تساهله<br />أقل من تساهل الحاكم في مستدركه، ومنها صحيح أبي عوانة يعقوب بن<br />إسحاق [36] ، وصحيح المنتقى لابن السكن سعيد بن عثمان [37] ، وسنن الإمام<br />الحافظ علي بن عمر البغدادي الشهير بالدارقطني [38] ، والمنتقى في الأحكام لابن<br />الجارود عبد الله بن علي [39] ، والمنتقى في الآثار لقاسم بن أصبغ محدث<br />الأندلس [40] .<br />***<br />كتب الأطراف<br />كتب الأطراف هي ما تذكر طرفًا من الحديث يدل على بقيته، وتجمع أسانيده<br />إما مستوعبة أو مقيدة بكتب مخصوصة، فمن ذلك:<br />أطراف الصحيحين للحافظ إبراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي [41] ، ولأبي<br />محمد خلف بن محمد الواسطي [42] ، قال الحافظ بن عساكر: وكتاب خلف أحسنهما<br />ترتيبًا ورسمًا، وأقلهما خطًا ووهمًا. وهو في دار الكتب السلطانية أربع مجلدات،<br />ولأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني [43] ، وللحافظ أبي الفضل أحمد بن علي<br />ابن حجر العسقلاني وأطراف السنن الأربعة لابن عساكر الدمشقي [44] في ثلاثة<br />مجلدات مرتبًا على حروف المعجم، واسمه الإشراف على معرفة الأطراف.<br />وأطراف الكتب الستة لمحمد بن طاهر المقدسي [45] جمع فيه أطراف<br />الصحيحين والسنن الأربعة، قال ابن عساكر في مقدمة كتابه الإشراف: سبرته<br />واختبرته، فظهرت فيه أمارات النقص، وألفيته مشتملاً على أوهام كثيرة وترتيبه<br />مختل. لهذا عمل كتابه الإشراف، ولهذا السبب أيضًا لخصه الحافظ محمد بن علي<br />الحسيني الدمشقي [46] ، ورتبه أحسن ترتيب، واسم كتاب المقدسي أطراف<br />الغرائب والأفراد، وللحافظ يوسف بن عبد الرحمن المزي [47] أطراف الكتب الستة<br />أيضًا، وفيه أيضًا أوهام جمعها أبو زرعة أحمد بن عبد الرحيم [48] ، وقد اختصر<br />أطراف المزي الذهبي [49] ، كما اختصره أيضًا محمد بن علي الدمشقي الآنف ذكره،<br />ولابن الملقن الإشراف على أطراف السنة.<br />ولابن حجر إتحاف المهرة بأطراف العشرة، يعني الكتب الستة والمسانيد<br />الأربعة في ثماني مجلدات، وقد أفرد منه تأليفه المسمى بأطراف المسند المعتلي، يقع<br />في مجلدين.<br />***<br />دور التهذيب بعد القرن الرابع<br />إن لجمع السنن من أفواه الرواة، والنظر في رجال الأسانيد وإنزالهم منازلهم،<br />وبيان عليل الحديث من صحيحه كاد ينتهي بانتهاء القرن الرابع، كما انطفأت إذ<br />ذاك جذوة الاجتهاد، وركن الناس إلى التقليد في الدين، فأكثر الكتب التي تجدها بعد<br />ذلك العصر سلكت مسلك التهذيب أو جمع الشتيت وبيان الغريب، أو نحت منحى<br />الإبداع والترتيب، أو طرقت سبيل الاختصار والتقريب، وجل من تكلم في الأسانيد<br />بعد المائة الرابعة كان عالة على ما دونه أئمة الحديث في القرون السالفة.<br />ولا يسبقن إلى ذهنك - وأنت الفطن اللبيب - أنه لم يسبق القرن الخامس<br />جمع وتهذيب، فإن ذلك قد وجد، ولكن لم يشع شيوعه بعد القرن الرابع، ونحن<br />من سنتنا في هذه الرسالة مراعاة الأمور الذائعة، ولا نلتفت لليسير النادر.<br />***<br />أهم الكتب الجامعة لمتون الحديث<br />في دور التهذيب<br />الجمع بين الصحيحين قد جمع كثير من الأفاضل بين صحيحي البخاري<br />ومسلم، ومن هؤلاء محمد بن عبد الله الجوزقي [50] ، وإسماعيل بن أحمد المعروف<br />بابن الفرات [51] ، ومحمد بن أبي نصر الحميدي الأندلسي [52] ، وربما زاد زيادات<br />ليست فيهما، وحسين بن مسعود البغوي [53] ، ومحمد بن عبد الحق الإشبيلي،<br />وأحمد بن محمد القرطبي المعروف بابن أبي حجة [54] .<br />الجمع بين الكتب الستة: قد جمع بينها عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي<br />المعروف بابن الخراط [55] ، وقطب الدين محمد بن علاء الدين المكي [56] ، وكتابه<br />مرتب مهذب.<br />وأبو الحسن رزين بن معاوية العبدري السرقسطي [57] ، في كتابه تجريد<br />الصحاح، ولكنه لم يحسن في ترتيبه وتهذيبه، وترك بعضًا من أحاديث الستة، فلما<br />جاء أبو السعادات مبارك بن محمد المعروف بابن الأثير الجزري الشافعي [58] ،<br />هذب كتابه ورتب أبوابه، وأضاف إليه ما أسقطه من الأصول، وشرح غريبه وبين<br />مشكل الإعراب وخفي المعنى، وحذف أسانيده، ولم يذكر إلا راوي الحديث من<br />صحابي أو تابعي، كما ذكر المخرج له من الستة، ولم يذكر من أقوال التابعين<br />والأئمة إلا النادر، ورتب أبوابه على حروف المعجم، وسماه جامع الأصول لأحاديث<br />الرسول، فجاء كتابًا فذًّا في بابه لم ينسج أحد على منواله، فقرب إلينا البعيد وسهل<br />علينا العسير، وهو بدار الكتب السلطانية المصرية في عشرة أجزاء صغيرة،<br />ولعل الله يسوق إليه من يبرزه إلى عالم المطبوعات، فيسدي بذلك إلى طلاب الحديث<br />معروفًا جميلاًَ. وقد اختصر هذا الجامع كثيرون، منهم محمد المروزي [59] ،<br />وهبة الله بن عبد الرحيم الحموي [60] ، وعبد الرحمن بن علي المعروف بابن الديبع<br />الشيباني الزبيدي [61] ، وهو أحسن المختصرات، وقد طبع حديثًا بمصر، ويقع في<br />ثلاثة أجزاء، ولأبي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزبادي [62] زوائد عليه سماها:<br />تسهيل الوصول إلى الأحاديث الزائدة على جامع الأصول، وأن في هذا وما قبله لغنية<br />عن كتب الحديث الأخرى وكفاية.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) توفي سنة 405.<br />(2) قال النووي: المراد بقول المحدثين: على شرطهما أو على شرط أحدهما أن يكون رجال الإسناد في كتابيهما أو في كتاب أحدهما؛ لأنهما ليس لهما شرط في كتابيهما ولا في غيرهما.<br />(3) سنة 748. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (4) توفي سنة 430. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (5) سنة 371.<br />(6) سنة 425. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (7) سنة 311. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (8) سنة 316.<br />(9) سنة 344. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (10) سنة 303.<br />(*) طبع المجتبى على شرحيه هذين في الهند.<br />(**) الشرب بالكسر كالورد وهو بمعنى المفعول؛ أي: ما يورد وما يشرب.<br />(11) توفي سنة 911. <span class="red">...</span> (12) سنة 1138. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (13) سنة 275.<br />(14) توفي في سنة 328. (15) سنة 652. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (16) سنة 826.<br />(17) سنة 848. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (18) سنة 656. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (19) سنة 751.<br />(20) سنة 279. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (21) سنة 546. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (22) سنة 734.<br />(23) توفي سنة 804. <span class="red">...</span> (24) سنة 804. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (25) سنة 729.<br />(26) سنة 710. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (27) سنة 273. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (28) سنة 600.<br />(29) الحديث المنكر: ما كان في سنده كثير الغلط أو غافل عن الاتفاق، أو فاسق، والشاذ: ما خالف فيه الثقة من هو أرجح منه.<br />(30) توفي سنة 535. <span class="red">...</span> (31) سنة 808. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (32) سنة 841.<br />(33) توفي سنة 311. <span class="red">...</span> (34) سنة 354. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (35) سنة 316.<br />(36) سنة 353. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (37) سنة 385. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (38) سنة 307.<br />(39) سنة 340. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (40) سنة 400. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (41) سنة 400.<br />(42) سنة 517. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (43) توفي سنة 571. <span class="red">...</span> (44) سنة 507.<br />(45) سنة 765. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (46) سنة 842. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (47) سنة 820.<br />(48) 748. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (49) توفي سنة 388. <span class="red">...</span> (50) سنة 414.<br />(51) سنة 488. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (52) سنة 516. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (53) سنة 582.<br />(54) سنة 642. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (55) سنة 582. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (56) سنة 990.<br />(57) سنة 535. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (58) سنة 606. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (59) سنة 682.<br />(60) سنة 718. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (61) سنة 944. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (62) 817.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 22 ¦ الصفحة: 193</div>
</body>
</html>

