<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C319'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">وصايا للحوامل<br />أو تربية الجنين</span><br /><br /><span class="red">1- </span>تجتنب الحبلى المآكل الغليظة العسرة الهضم والكثيرة الدسم والتوابل،<br />ولا تزيد من تناول الأطعمة اللطيفة عن الاعتدال لا سيما في أوائل الحمل؛ حيث<br />تكون معرضة لسوء الهضم، وما تزعمه النساء الجاهلات من أن الحبلى تحتاج إلى<br />كثرة الأكل في أوائل الحمل خطأ، والصواب أن ضرر التخمة في أوله أكثر منه في<br />آخره، والاعتدال أسلم في كل حال.<br /><span class="red">2- </span>تجتنب أشد الاجتناب شرب المسكرات؛ فإنها تهيج الدم وتكون<br />سببًا في قلة نمو الجنين فيأتي صغيرًا وضئيلاً، ولا تُكثر من شرب المنبهات<br />كالشاي والقهوة.<br /><span class="red">3- </span>ينبغي أن تكون أوقات أكلها ونومها مرتبة ومعينة بانتظام.<br /><span class="red">4- </span>تلبَس من الثياب والأحذية الواسع الذي لا يضغط الجسم والرجلين،<br />أما الجسم - لا سيما البطن - فظاهر، وأما الرِّجلان؛ فلأنهما في مدة الحمل يكونان<br />عرضة للتورم.<br /><span class="red">5 - </span>تعتني بتنظيف جسمها، وتجتنب الاغتسال بالماء الحار والبارد؛ وفي<br />مهاب الهواء كالبحر والنهر، وأفضل الماء للاغتسال ما كانت حرارته كحرارة<br />الجسم أو تزيد قليلاً.<br /><span class="red">6- </span>من أهم النظافة نظافة غرفة المنام وتجديد هوائها، وتعريضها للشمس؛ فإن<br />استنشاق الهواء النقي ضروري لحفظ الصحة.<br /><span class="red">7- </span>من المهمات التي تهملها نساء الأغنياء الرياضة، وهي ركن من أركان<br />الصحة، وتتأكد العناية بها في وقت الحبل. أما نساء الفقراء فهن مضطرات إلى<br />الرياضة، وإنما يؤمرن بمراعاة الاعتدال في أثناء الحبل؛ لأن الرياضة العنيفة تضر،<br />وربما تفضي إلى الإسقاط، على أن اللواتي يعتدن الراحة والكسل أكثر تعرضًا<br />للإسقاط، وتألمًا من الولادة، فعلى الغنية الوهنانة (الكسلى من التنعم) أن تكلف<br />نفسها الرياضة المعتدلة ولو بالخدمة في البيت، وأن تمشي أحيانًا في الأماكن النقية<br />الهواء، وتجتنب العَدْو والوثبان والرقص. ونرى الكثيرات من الحوامل يقضين<br />معظم النهار مستلقيات، فيستولي عليهم الضجر والسآمة والإقهاء (فقد شهوة الطعام)<br />والاستلقاء أحيانًا لازم لا سيما عندما تثقل الحامل، وحيث يخشى من الإسقاط.<br /><span class="red">8- </span>ينبغي الاحتراز من كل ما يهيج الانفعال الشديد كالخوف والفزع<br />والحزن، وذلك بالتباعد عن أسبابه، وبالتلاهي والتسلي إذا وقعت الأسباب.<br /><span class="red">9- </span>ينبغي أن لا يحسب الحبل مرضًا من الأمراض، فتتوهم صاحبته أن<br />الأخطار محدقة بها؛ فإن هذا الوهم ربما يضنيها ويؤثر - إذا قوي - في جنينها.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 60</div>
</body>
</html>

