<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3202'></a>
الكاتب: محمد الخضر بن الحسين<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">خواطر الأستاذ الشيخ محمد الخضر</span><br /><br /><span class="red">1- </span>إن كبر عقلك فأصبح يعلمك ما لم تعلم، واتسع خيالك فبات يلقي عليك<br />من الصور البديعة ما يلذه ذوقك، فأنت ما بين أستاذ يمحض نصيحته، ونديم لا<br />تمل صحبته.<br /><span class="red">2- </span>يبسط الشجر ظله للمقيل، ويقف بقناديل الكهرباء على سواء السبيل<br />أفتجير أنت من البؤس وهو أحر من الإمضاء، وتوقد سراج حكمة يهدي بعد موتك<br />إلى المحجة البيضاء.<br /><span class="red">3- </span>حسبت العلم ضلالاً فناديت إلى الجهل، وآخر يزعم التقوى بلهًا فكان<br />داعية الفجور، ولولا ما تلقيانه في سبيلنا من هذه الأرجاس، لكنا خير أمة أخرجت<br />للناس.<br /><span class="red">4- </span>هذه الدنيا كالعدسة الزجاجية في الآلة المصورة، تضع الرأس موطئ القدم<br />وترفع القدم إلى مكان الرأس، فزنوا الرجل بمآثره، لا بما يبدو لكم من مظاهره.<br /><span class="red">5- </span>يصنع الصائغ الحلي، وتصنع ما تتجمل به النفوس في محافك العلى،<br />فإن ظللت تتهافت على صانع الخواتم والسلاسل، فاعلم أنها ما برحت لاهية عن<br />هذه المحافل.<br /><span class="red">6- </span>سميتَ الاستخفاف بالشرع حرية، فقلتُ: برع في فن المجاز فتهكَّمَ بمن<br />أصبح عبدًا للهوى، وسميتَ النفاق كياسة فقلتُ: خان الفضيلة في اسمها، أو خانه<br />النظر في فهمها.<br /><span class="red">7- </span>كان لسان الدين ابن الخطيب جنة أدب تجري تحتها أنهار المعارف فآتت<br />أكلها ضعفين، ولكن تنفست عليه السياسة ببخار سام فخنقته، وشبَّت نار الحسد في<br />القلوب القاسية فأحرقته.<br /><span class="red">8- </span>سِرتَ والنور أمامك فانطَلَقَ ظِلُّك على إثرك، ثم وليته قفاك فكان الظل<br />يسعى وأنت على إثره، وهكذا العقل يستقبل الحقيقة فيتبعه الخيال، فإذا أدبر عنها<br />انقلب الخيال إلى إمام، وقاده في شعاب الباطل بغير لجام.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 22 ¦ الصفحة: 536</div>
</body>
</html>

