<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3222'></a>
الكاتب: صالح مخلص رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تقريظ المطبوعات</span><br /><br />(الفجر)<br />مجلة علمية عمرانية أخلاقية يحررها نخبة من أفاضل الكتاب صفحاتها 24<br />بقطع المنار تصدر في الشهر مرة واحدة وتطبع على ورق جيد طبعًا نظيفًا.<br />وإدارتها (بنهج إنفليتر عدد 25 بتونس) وقيمة الاشتراك بها ستون فرنكًا<br />ويمكن الاشتراك بواسطة المنار بمصر.<br />صدر الجزء الأول من المجلد الثاني من هذه المجلة مفعمًا بالمقالات النافعة<br />والنبذ المفيدة مما برهن على مضي المجلة في سبيلها القويم، وذُكر في صدر هذا<br />الجزء أن المجلة فتحت باب الانتقاد والتقريظ ونقد المؤلفات الحديثة وأنها عزمت<br />على نشر فصول حفظ الصحة.<br />وفي هذا الجزء أيضًا مقالة في أنواع التحية في بلاد تونس وغيرها مفيدة،<br />ومقالة أخلاقية عنوانها: (وإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا) وفيه النبذة السادسة من<br />(سقوط الدولة الأموية) مبتدأة ببيان (قيام الدولة العباسية) ومقالة (لدى مصطفى<br />كمال في أنقرة) وفيها رسوم قواد الجيش الوطني، ومقالة (المستقبل البحري<br />الألماني) و (علم ابنك الصدق) وغير ذلك، فنحث القراء على الاشتراك بهذه<br />المجلة ليعلموا منها سير إخوانهم في تونس وليستفيدوا منها.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ***<br />(الإسعاد)<br />(مجلة شهرية علمية أخلاقية تاريخية أدبية تصدر في بندر المحمودية من إقليم<br />البحيرة للأستاذ الشيخ محمد زهران، وقيمة اشتراكها خمسون قرشًا في السنة وسنتها<br />12 جزءًا.<br />من مباحث الجزأين الرابع والخامس من السنة الثانية: فضل المعلمين ومذمة<br />الرياء، تذكير العلماء بالعمل وبالعلم، القوة، فلسفة الوجود، أخلاق السلف الصالح،<br />خطبة جُمعة، تاريخ الرسول (ص) وغير ذلك. ومن مباحث الجزء 7<br />المؤرخ في المحرم سنة 1340 (إن الدين يسر) و (حال ملوك السلف وعلمائهم)<br />و (الشعراء في مجلس عبد الملك بن مروان) .<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ***<br />(الصباح)<br />(جريدة عربية اللغة والمنزع وهي لسان حال المؤتمر الفلسطيني<br />والوفد، مديرها: محمد كامل البدبري ومدير التحرير يوسف ياسين تصدر ثلاث<br />مرات في الأسبوع مؤقتًا وقيمة اشتراكها 125 قرش صاغ مصري في القدس<br />و150 في سائر البلاد العربية و 175 في البلاد الأجنبية) .<br />صدر من هذه الجريدة ثلاثة أعداد مفعمة بالمقالات النافعة والأخبار الخارجية<br />والداخلية المفيدة.<br />لي الأمل بأن (الصباح) سيؤدي خدمة جلى لقومه ووطنه بإيقاظ النفوس إلى ما<br />ينهض بالأمة إلى الذروة بتوخي الحقائق لما لمدير تحريره الفاضل من الاطلاع في<br />المسألة العربية والحقائق السياسية وبما لقلمه من التأثير إذا لم يغتر بخديعة الانتداب<br />لفلسطين والعراق ويجعل كل همه في كفاح أحد أعراضه وهو الصهيونية ولم يكن<br />معرضًا لهؤلاء المغرورين الذين يطلبون لبلادهم ما ثار المصريون وبذلوا النفس<br />والنفيس للتفصي من عقاله والفكاك من قيده.<br />***<br />(لسان العرب)<br />(جريدة يومية يصدرها في القدس المحرر الشهير والصحفي القديم إبراهيم سليم<br />أفندي النجار وقيمة اشتراكها السنوية 200 قرش مصري في القدس و 250 قرش<br />في الخارج) .<br />حسبنا من تقريظ اللسان اسم مديره (إبراهيم أفندي النجار) ذلك الكاتب الذي<br />كان يود خدمة العرب بخدمة الفرنسيس أو العكس، فإذا لم يمكن جنح إلى خدمة<br />الإنكليز والحجازيين؛ لأنه يرى أن قيام العرب بانفرادهم مما لا يتيسر له معه<br />خدمتهم، وكم قام إبراهيم أفندي بمشروعات وكم كافح الأيام بأسنة الأقلام، فجزاه<br />الفرنسيس جزاء سنمار وإن كان يمت إليهم بوشيحة النسب، وكان يرى خدمتهم من<br />أجل القرب.<br />***<br />(بيغام)<br />(مجلة أسبوعية يصدرها باللغة الأوردية مولانا أبو الكلام الكاتب<br />القدير في كالكته الهند ومديرها عبد الرزاق المليح آبادي) .<br />وهي تبحث في شؤون الهند والشرق الأدنى والعالم الإسلامي وحسبها أنها<br />يحررها أحد تلاميذ مدرسة الدعوة والإرشاد تحت إشراف مولانا أبو الكلام صاحب<br />مجلة الهلال الهندية الشهيرة.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) كتب تقريظ هذا الجزء شقيقنا السيد صالح مخلص رضا.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 22 ¦ الصفحة: 719</div>
</body>
</html>

