<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3227'></a>
الكاتب: حسني عبد الهادي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">من الخرافات إلى الحقيقة [*]<br />(1)<br />مقدمة<br />سيدي نابغة المسلمين:<br />دعاني إلى ترجمة الكتاب المسمَّى<span class="title"> (من الخرافات إلى الحقيقة) </span>الذي ألفه من<br />قبل (م. شمس الدين) باللغة التركية - داعيان مستقلان:<br /><span class="red">1- </span>قلة الأشغال.<br /><span class="red">2- </span>الألم الذي يستولي عليَّ حينما أرى حالة أمة محمد - صلى الله عليه<br />وسلم - كأنها تدين بدين غير الإسلام.<br />أما قلة الأشغال: فإنه منذ زالت الحكومة الإسلامية إلى الآن من هذه البلاد<br />(فلسطين) نزعت الوظائف السياسية والإدارية من يدنا معشر الشببة [1] المتعلمين من<br />المسلمين، إلى النصارى ثم إلى اليهود، وبقينا بغير أعمال، فاشتغل بعضنا بالتجارة<br />وبعضنا بغيرها واشتغل هذا العاجز بالترجمة والتأليف، هذا هو الداعي الأول.<br />وأما حالة المسلمين وما تحدثه من الآلام فإنني لا أتصور مسلمًا يرى الهوة<br />السحيقة التي يتدحرج فيها المسلمون ويسمع أنين هذه الكتلة البشرية ويسعه السكوت<br />على ما يرى ويسمع، بل لا بد أن يتفجر في دماغه الذي هو معكس لصوت ذلك<br />الأنين طوفان آلام يدفعه إلى عمل شيء ينفع به هذه الأمة.<br />إن المسلمين الذين قضوا وقتًا طويلاً وهم يحكمون في العالم فيطاعون،<br />ويسودون الأمم إدارة وعلمًا واقتصادًا فيتبعون، هم الآن ذليلون مهانون، يئنون<br />تحت ضربات حكامهم الغرباء وطنًا ولغة ودينًا.<br />إن العالم الإسلامي الذي كان يمطر على المسكونة مهابة وشرفًا قد انحنى<br />وانزوى وغاب عن الأبصار، إن المسلمين الذين كان العالم يهتز طربًا أو اضطرابًا<br />من صوتهم أمسوا اليوم مسودين مسوقين أُسراء.<br />إن المدن الإسلامية التي كانت مرايا للرقي والحضارة بات البوم يعشش فيها،<br />والمسلمون الذين كانوا يبارزون القوى الطبيعية أصبحوا اليوم يخافون من ظلهم،<br />وأخذوا يتدحرجون في مهاوي الأوهام، بل أقول: إن ديار الإسلام أمست مقابر،<br />والمسلمون فيها جنائز، ولا بد لهذا السقوط العام من مؤثر عام، إن هذا المرض<br />المستولي على مسلمي آسية وأوربة وإفريقية والأوقيانوسية يبدي للناظر أعراضًا<br />متشابهة وهذا ما حمل العقلاء على أن يقولوا: إن منشأ المرض شيء واحد ما<br />دامت الأمة المسودة التي تئن تحت عوامل السيادة الأجنبية هي أمة واحدة، أمة<br />محمد، صلى الله عليه وسلم.<br />عجبًا ما ذاك العامل الذي رفع أمة عيسى وهبط بأمة محمد؟! ما ذلك الدَّرَج<br />الذي صعدت عليه أمة عيسى حتى استوت على عرش الحكم؟ وما ذلك الدَّرَك الذي<br />تحدرت فيه أمة محمد حتى وصلت إلى هذا المكان السحيق مكان المستعبد الخانع،<br />مكان المسود التابع، مكان الأسير الخاضع؟<br />إن الرابطة التي تربط ثلاثمائة مليون ونيفًا من المسلمين هي (الدين) وبهذه<br />الرابطة ملك المسلمون - أمراء اليوم سادة الأمس - أقاليم مختلفة، ثم عفت<br />سلطنتهم في تلك الأقاليم شيئًا فشيئًا حتى انحصرت اليوم في الأناضول، ألا يوجد<br />اليوم إقليم غير الأناضول لا يدين ويخضع لهؤلاء الفرنجة بل يسن قوانينه بدون<br />استشارتهم وينفذها بنجوة من سيطرتهم [2] ؟<br />لا مراء في أن الدين الإسلامي قد كان هو السبب لتعالي المسلمين، فهل يمكن<br />أن يكون سبب الرقي والصعود، هو بعينه سبب التدهور والسقوط؟ لا لا [3] بل<br />الدين الذي كان سببًا لتعالي المسلمين هو غير الدين الذي هبط بهم اليوم إلى<br />العبودية والذل، نعم إن بينهما - على الاشتراك في الاسم - فرقًا جليًّا وبونًا بعيدًا:<br />كان المسلمون يحترمون الحقائق، وأما نحن فأسرى الخرافات.<br />كان المسلمون أصحاب عقائد مستندة إلى العلم والنور وأما عقائدنا اليوم فمبنية<br />على البدع والأوهام.<br />إن هذا الكتاب لم يُكتب ويُجمع (ولم يُترجم) إلا لإراءة الفرق بين أجدادنا<br />وبيننا ولأجل تصوير منشأ الخرافات الحاضرة.<br />لا يسع عاقلاً مسلمًا يرى العالم الإسلامي يتدحرج في مهاوي الهلاك إلا أن<br />يسعى لإنقاذه، وأول ما يخطر على باله هدم الخرافات وإقامة الحقائق محلها، وهذا<br />لا يكون إلا بإحياء قواعد الدين الحقيقية التي رفعت المسلمين في القرون الأولى إلى<br />سماء المجد، لأن الخرافات لا تحيي بل تذل ثم تميت.<br />المسلمون اليوم أذلاء: لا جيش، لا أسطول، لا طيارات، لا معامل صناعة،<br />لا مصارف مالية، لا سكك حديدية، لا علم ولا اختراع، لا سفراء ولا قناصل،<br />وجملة القول: إنهم مجردون من كل ما يرفع النفس ويكون مدعاة الافتخار. لماذا؟<br />لأنهم غارقون في بحر من الخرافات.<br />ربما كان هذا الكتاب سببًا لغضب الكثيرين الذين يصطادون في الماء العكر،<br />ولكن المسلم الذي يرى الدين في تهلكة والأمة على شفير القبر، لا يقدر أن يسكت،<br />ومن سكت فهو أسقط من مسببي هذا السقوط.<br />فهذا هو السبب الثاني الذي دعاني إلى ترجمة الكتاب.<br />وستكون مطالعتنا مؤيدة بآيات شريفة وبأحاديث منيفة منقولة من الجامع<br />الصغير.<br />إن من سنن الاجتماع التي لا تتبدل ولا تتغير أن الأمم التي تنزل من سماء<br />الإقبال إلى حضيض الإدبار، ترى جميع حركات الأمم الحاكمة وسلطاتها حسنة<br />معتدلة.<br />مثال ذلك أن العالم المسيحي اليوم يجلس على عرش السلطة، والعالم الإسلامي<br />يجلس على الأرض تحت كرسي ذلك الحاكم، وكل ما يخرج من مِلك الهلال يدخل<br />في مِلك الصليب، والمسلمون لاهون يظن الجاهلون قصيرو النظر منهم أن سبب<br />سقوطهم هو (الدين) والقصد من تأليف هذا الكتاب إبادة هذا الظن الباطل؛ لأن<br />الإسلام من أسباب الرفعة والعلاء، لا السقوط والاستخذاء، وأما سبب إغلال<br />مسلمي اليوم فهو خلط الإسلام النقي الصافي بخرافات الأولين.<br />فإذا رجع المسلمون إلى (الدين الحق) كما هو فإنه ينفخ فيهم روح حياة<br />جديدة وينجون من الاحتضار الواقع، وهذا لا يمكن إلا بترك الخرافات والتمسك<br />بالحقائق، وهو موضوع هذا الكتاب.<br />يتألف هذا الكتاب من 22 فصلاً [4] :<br /><span class="red">1- </span>المستوى الفكري والاجتماعي في المحيط الذي ظهر الإسلام فيه.<br /><span class="red">2- </span>الطور الأول للإسلام.<br /><span class="red">3- </span>الضربة الأولى التي ضرب الإسلام بها.<br /><span class="red">4- </span>المؤثرات التي زلزلت الوحدة الإسلامية.<br /><span class="red">5- </span>تغلب روح الفرس على روح الإسلام.<br /><span class="red">6- </span>كيف طرأ الفساد على الإسلام، ومن أحدث ذلك.<br /><span class="red">7- </span>الفوضى الدينية والاجتماعية والسياسية وحزب القرامطة.<br /><span class="red">8- </span>عصابة الدراويش الفوضويين الحشاشين.<br /><span class="red">9- </span>عبدة الإمام علي.<br /><span class="red">10- </span>مذهب الإسماعيلية.<br /><span class="red">11- </span>الدروز والنصيرية.<br /><span class="red">12- </span>الباطنية: الروافض والصوفية والبكتاشية.<br /><span class="red">13- </span>أخوة المسلمين تحتاج لرفع النفور المذهبي.<br /><span class="red">14- </span>الأحاديث الموضوعة.<br /><span class="red">15- </span>كتب المواعظ.<br /><span class="red">16- </span>عبادة الأموات.<br /><span class="red">17- </span>الاعتقادات الباطلة.<br /><span class="red">18- </span>ضرورة رجوع المسلمين إلى الطريق الأول.<br /><span class="red">19- </span>أساس الإسلام الأول النظر التعقلي.<br /><span class="red">20- </span>لا يكفر المسلم بسهولة.<br /><span class="red">21- </span>لا يوجد تحكم ديني في الإسلامية.<br /><span class="red">22- </span>النتيجة.<br />هذه هي فصول الكتاب، وسنبذل الجهد لأن يكون كاشفًا لحقيقة المرض<br />ومحتويًا على العلاج النافع والله المستعان.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> نابلس<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> حسني عبد الهادي<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) مترجم الكتاب حسني بك عبد الهادي من بيوتات نابلس الشهيرة وقد خص به مجلة المنار<br />فنحن ننشره شاكرين غيرته وهمته مع إصلاح للترجمة لا يغير المعنى بل يجليه.<br />(1) الشببة، بوزن قصبة: جمع شاب، والشبيبة مصدر شب الغلام: إذا صار شابًّا.<br />(2) المنار: إن جزيرة العرب وبلاد الأفغان لا تدينان لأجنبي عنهما ولكن يعوزهما من العلوم والفنون والصناعات ما تحفظ بها قوتهما من الطامعين فيهما، وينمي ثروتهما فتغنيهما عن الأجانب، ويعوزهما زعماء عقلاء يجمعون الكلمة، وقد بدأ الأفغان، فمتى يبدأ العرب الذين فضحوا أنفسهم بين الأمم.<br />(3) المنار: قد سبقنا إلى مثل هذا السؤال وجوابه في المقصورة الرشيدية ثم في المنار، وهذه أبيات من المقصورة في ذلك:<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> لكنما أبي لمجد أمة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ثلت عروشه وحلت العرى<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ووطنٌ ذُل فعاد حوضه <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (مدعثر الأعضاد مهدوم الحبى)<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وملة حكيمة رحيمة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> قد تركت للجهل كالشيء اللقا<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وقال فيها الأخسرون أنها <span class="red">...</span> علة هذا الانحطاط والشقا<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> فكيف كانت علة السعادة التي <span class="red">...</span> مضت قبل وذاك الارتقا<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أما أصبنا الملك والحكمة والـ <span class="red">...</span> ـعلم بها فما عدا مما بدا<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ألم توحد أممًا تفرقت <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> واختلفت في الاعتقاد واللغى<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> فكيف عدتم وأنتم إخوة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> لما تركتم هديها من العدى.<br />(4) المنار: إن القرامطة والحشاشين والإسماعيلية والدروز والنصيرية والبكتاشية كلهم من الباطنية الذين توسلوا بالصوفية والروافض ومذاهبهما إلى بث دعوتهم فتقسيم الكتاب غير ظاهر لنا الآن.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 22 ¦ الصفحة: 764</div>
</body>
</html>

