<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3225'></a>
الكاتب: أحمد كمال<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">بحث لغوي<br />في براءة القرآن الشريف من بعض الألفاظ الأعجمية</span><br />تتمة مقالة أحمد بك كمال<br /><br /><span class="red">11 - </span>زَبَرَ الكتاب - أي كتبه - وزاد في مفردات الراغب - كتابة غليظة،<br />والزبير: الكتاب، جمعه: زُبور، والزَّبور: الكتاب بمعنى المزبور، أي المكتوب،<br />جمعه: زُبُر (بضمتين) وغلب على مزامير داود النبي والملك.<br />والتزبرة: الخط والكتابة، مصدر (زبر) قال الأصمعي: سمعت أعرابيًّا<br />يقول: أنا أعرف تزبرتي، أي خطي وكتابتي، والمِزْبَر: القلم، وبما أن مادة (زبر<br />وذبر وسفر) كلها واحدة بمعنى كتب، قد تنوع لفظها في العربية وفي النصوص<br />المصرية أيضًا فلا حاجة لإخراجها من العربية وانتسابها إلى العجمة بدون مسوغ<br />لغوي.<br /><span class="red">12- </span>سفر الكتاب: كتبه، والسافر: الكاتب، جمعه: سَفَرة (بفتحتين ككتبة)<br />يقال: والسفرة الكرام، أي: الكتبة، والسِّفر: الكتاب الكبير، وقيل: هو جزء من<br />أجزاء التوراة. تقول [1] : حطمني طول ممارسة الأسفار وكثرة مدارسة الأسفار.<br /><span class="red">13- </span>ذبر الكتاب ذبرًا: كتبه ونقطه، وقرأه قراءةً حقيقية، وقيل سريعة،<br />ومنه: ما أحسن ما يذبر الكتاب، أي يقرأه ولا يتمكث فيه، والشيء علمه وفقه فيه،<br />وذبر الكتاب تذبيرًا قبل ذبره، والذابر المتقن للعلم، والذبر: الكتاب، جمعه ذبار،<br />كقوله: (على عرضات كالذبار نواطق) [2] وثوب مذبر: منمنم، يمانية، والكلمة<br />مصرية قديمة دونها أرمان في مفرداته المصرية (الصحيفة 14) وتُقرأ: سبر،<br />والسين تقلب ذالاً وزايًا، والباء فاءً، فيقال: ذبر وزبر وسفر، وهذا القلب<br />والإبدال له أصول متبعة في اللغتين المصرية والعربية، والسبب فيه تعدد القبائل<br />ولهجاتها فاللغة المصرية وهي الأصل للغة العربية [3] شاملة لألفاظ مختلفة اللهجة<br />باختلاف لهجات القبائل.<br /><span class="red">14- </span>سبط جمعها أسباط: ولد الولد، ومن اليهود كالقبيلة من العرب، وفي القرآن الشريف: {وَقَطَّعْنَاهُمُ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ أَسْبَاطاً} (الأعراف: 160) [4] أي<br />أمة وجماعة، وقد يستعمل للقبيلة من العرب، والسبط كلمة مصرية قديمة وجدت<br />مذكورة في نصائح بتاح حتب حيث قال ما تعريبه:<br />(إن المنذور لله الساكن سأوا ليس للأسباط فيه يد) .<br />ومعنى ذلك أن الرجل التقي لله الساكن في موطن لا يجعل للأسباط يدًا إليه<br />أي سببًا لأذيته كما أنها ذكرت في كتاب المولى وعلى جدران مقبرة (أمست)<br />بمعنى ما جاءت به في العربية، فهي إذن عربية لوجودها في المصرية أيضًا، وقد<br />خصصت في المصرية بإشارات مؤيدة لمعناها أي رسم بعدها رجل وامرأة<br />مصحوبان بعلامة الجمع مما يثبت معنى الكلمة فهي إذن عربية لا محالة.<br /><span class="red">15- </span>يصهر، في قوله تعالى:] يُصْهَرُ بِهِ مَا فِي بُطُونِهِمْ وَالْجُلُودُ [[5]<br />(الحج: 20) أي ينضج، بلسان أهل المغرب، وقد بيّنا أن أهل المغرب هم<br />(أعناء التحفو) وأن لغتهم لغة الأعناء وهي أصل اللغة العربية، فالكلمة إذن عربية<br />وقد وردت في القاموس المحيط من مادة (صهر) يقال: صهرته الشمس، أي:<br />صحرته، بالحاء بمعنى طبخته، وصهر الشيء: أذابه فانصهر فهو صهر،<br />والصَّهر، بالفتح: الحار، والإذابة كالاصطهار إلخ. وقد وردت هذه المادة في<br />المصرية بهذا المعنى، فهي إذن عربية.<br /><span class="red">16- </span>مجوس، في قوله تعالى: {وَالنَّصَارَى وَالْمَجُوسَ} (الحج: 17)<br />كلمة أعجمية فارسية تدل في الأصل على قبيلة من (ميديا) يظهر أنها كانت على دين<br />تلك البلاد ثم التي كانت تعبد النار فاشتهرت هذه الديانة بعدئذ باسم مجوس، ثم<br />أطلق اسم المجوس على كهنة الديانة المجوسية وأطلقه من بعدهم العرب على الديانة<br />المزدية وكان للمجوس مدن خاصة لهم منها (أكتبان) وهي مدينة في نهاية حدود<br />الفرس، هذا وإن أصحاب الإسكندر أدركوا المجوس وهم بوظائف كهنوتية، ومن<br />المحتمل أن تكون (مجوس) من أصل طوراني دخلت في كلدة وعلى كل حال فهي<br />اسم علم لا يتغير، ذُكر في القرآن الشريف بلفظه فتأمل.<br /><span class="red">17- </span>بِيَع، بيع مفردها: بَيعة، ذُكرت في قوله تعالى: {وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ<br />بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ} (الحج: 40) قال الشيخ رحمه الله: البيعة<br />فارسية مصرية اهـ. أما البَيْعة فهي من: بايعه مبايعة: إذا شرط معه على شيء أو<br />اتفق معه على أمر أو سلم له في أمر أو اعترف له بالرئاسة والولاية، فالبيعة محل<br />الاعتراف بأداء الفرائض الدينية من عبادة وصلاة، فهي كالمسجد أو الجامع من حيث<br />أداء الصلوات فيها، وقد ذكرت في المصرية (بيعا) وذلك في ورق أبوت المؤشر<br />عليها بعدد 10221 وهي المحفوظة في متحف إنكلترا، وفسرها الأثريون بالجبانة<br />ولكني أصرفها إلى معنى المعبد كما يفهم من سياق الكلام في الورقة المذكورة.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أحمد كمال<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) هذا من سجعات أساس البلاغة.<br />(2) الصواب: على عرصات كالذبار النواطق، والبيت لذي الرمة وأوله: أقول لنفسي واقفًا عند مشرف.<br />(3) هذا رأي الكاتب والصواب عندنا العكس فالعربية هي الأصل كما بينا ذلك من قبل.<br />(4) النص الكريم (أسباطًا أمما) فـ (أممًا) بدل من (أسباطًا) .<br />(5) ضبطت في المقتطف: (يصهروا في بطونهم) وهو غلط فاحش.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 22 ¦ الصفحة: 752</div>
</body>
</html>

