<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3261'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">العبر التاريخية<br />في أطوار المسألة المصرية</span><br /><br />(2)<br />نشرنا تحت هذا العنوان في الجزء الأول نص البلاغ الرسمي الذي رفعه<br />عدلي باشا رئيس الوفد الرسمي المصري إلى السلطان بشأن مفاوضته مع الدولة<br />البريطانية في عاصمتها، وفيه ترجمة المذكرة التي وضعتها نظارة خارجيتها<br />لمشروع الاتفاق بينها وبين مصر، وترجمة رد الوفد المصري عليها، وعدم قبوله<br />إياها، وانقطاع المفاوضات بذلك.<br />ثم ترجمة البلاغ الذي أنهاه نائب ملك الإنكليز إلى سلطان مصر في شأن<br />تفسير مشروع نظارة الخارجية البريطانية وتأييده، وقفَّينا عليه بتعليقٍ وجيزٍ في<br />بيان سوء تأثير المشروع، وبلاغ نائب الملك في الأمة المصرية، ونفعه إياها<br />بإجماع الكلمة على رده، والاستمساك بالاستقلال التام للبلاد، حتى أشد الناس<br />مقاومة لسعد باشا وحزبه، ورغبة في الاتفاق مع الإنكليز.<br />وقد كنا نريد أن نكتب مقالاً مطولاً في تفنيد الشبهات البريطانية، وما فيها من<br />العبر لنا في مصر، والعراق، وسورية وسائر بلاد العرب التي يدب فيها دبيب<br />الدسائس البريطانية، والمطامع الاستعمارية، ولكن إجماع كلمة الأمة المصرية<br />على مقاومة المشروع البريطاني بكل شدة، وعدم الخنوع لما فيه من تهديد<br />الغطرسة، والعظمة، وشروعها في مقاطعة التجارة الإنكليزية، وكل ما هو<br />إنكليزي من الأشياء، والأناسِيّ، واغتيال الموظفين والجند عند الإمكان، وتعذر<br />تأليف وزارة تكون آلة للمستشارين، ونائب الملك في استمرار الإدارة السابقة - قد<br />حمل نائب الملك (لورد اللنبي) على السفر إلى عاصمة حكومته بأمرها ليطلعه<br />على حقيقة الحال في هذا القطر، وما يراه من وجوب الاعتراف باستقلال، وترك<br />إدارة البلاد لأهلها، مع قيود تُحفظ بها المصالح البريطانية فيها، فذهب يصحبه<br />اثنان من أعقل رجالهم في هذه الديار وهما: مستشار الداخلية الجنرال جلبرت<br />كليتون، ومستر إيمس مستشار الحقانية، فمكثا أيامًا قليلة في لندن، أقنعا فيها<br />الوزارة بوضع المشروع الآتي الذي جاء به، وهذا نص البلاغ الرسمي فيه:<br />***<br />الوثيقة الأولى<br />كتاب اللورد اللنبي إلى عظمة السلطان:<br />يا صاحب العظمة:<br /><span class="red">1- </span>أتشرف بأن أعرض لمقام عظمتكم أن الناس قد ذهبوا في تأويل بعض<br />عبارات المذكرة التفسيرية التي قدمتها إلى عظمتكم في الثالث من شهر ديسمبر -<br />مذاهب تخالف أفكار الحكومة البريطانية وسياستها، وهو ما آسف له أشد الأسف.<br /><span class="red">2- </span>ولقد يخال المرء مما نُشر عن هذه المذكرة من التعليقات العديدة أن كثيرًا<br />من المصريين أُلقي في روعهم أن بريطانيا العظمى توشك أن ترجع في نيتها<br />القائمة على التسامح، والعطف على الأمانيّ المصرية، وأنها تنوي الانتفاع<br />بمركزها الخاص بمصر لاستبقاء نظامٍ سياسيٍّ إداريٍّ لا يتفق، والحريات التي<br />وعدت بها.<br /><span class="red">3- </span>غير أنه لا شيء أبعد عن خاطر الحكومة البريطانية من هذه الفكرة، بل<br />إن الأساس الذي بُنيت عليه المذكرة التفسيرية هو أن الغاية من الضمانات التي<br />تطلبها بريطانيا العظمى ليست إبقاء الحماية حقيقةً أو حكمًا، وقد نصت المذكرة<br />على أن بريطانيا العظمى صادقة الرغبة في أن ترى مصر متمتعة بما تتمتع به<br />البلاد المستقلة من مَيْزَات أهلية ومن مركز دولي.<br /><span class="red">4- </span>وإذا كان المصريون قد رأوا في هذه الضمانات أنها تجاوزت الحد الذي<br />يلتئم مع حالة البلاد الحرة - فقد غاب عنهم أن إنجلترة إنما ألجأها إلى ذلك حرصها<br />على سلامة نفسها تلقاء حالة تطلب منها أشد الحذر، خصوصًا فيما يتعلق بتوزيع<br />القوات العسكرية. على أن الأحوال التي يمر بها العالم الآن لن تدوم، ولا يلبث<br />كذلك أن يزول الاضطراب السائد في مصر منذ الهدنة، والأمل وطيد في أن<br />الأحوال العالمية صائرة إلى التحسن، هذا من جانب [1] ، ومن جانب آخر، فكما قيل<br />في المذكرة: (سيجيء وقت تكون فيه حالة مصر مدعاة إلى الثقة بما تقدمه هي<br />من الضمانات المصرية لصيانة المصالح الأجنبية) .<br /><span class="red">5- </span>أما أن تكون إنجلترة راغبة في التدخل في إدارة مصر الداخلية فذلك ما<br />قالت فيه الحكومة البريطانية ولا تزال تقول: إن أصدق رغباتها وأخلصها هو أن<br />تترك للمصريين إدارة شئونهم. ولم يكن يخرج مشروع الاتفاق - الذي عرضته<br />بريطانيا العظمى - عن هذا المعنى، وإذا كان قد ورد فيه ذكر موظفين بريطانيين<br />لوزارتي المالية والحقانية فإن الحكومة البريطانية لم ترمِ بذلك إلى استخدامهما<br />لتتدخل في شئون مصر، وكل ما قصدته هو أن تستبقي إدارة اتصال تستدعيها<br />حماية المصالح الأجنبية.<br /><span class="red">6- </span>هذا هو كل مرمى الضمانات البريطانية، ولم تصدر هذه الضمانات قط<br />عن رغبة في الحيلولة بين مصر وبين التمتع بحقوقها الكاملة في حكومة أهلية.<br /><span class="red">7- </span>فإذا كانت هذه هي نية إنجلترة فلا يمكن لأحدٍ أن ينكر أن إنجلترة يعزُّ<br />عليها أن ترى المصريين يؤخرون بعملهم حلول الأجل الذي يبلغون فيه مطمحًا<br />ترغب فيه إنجلترة كما تَتُوقُ إليه مصر، أو أن يُنكر أنها تكره أن ترى نفسها<br />مضطرة إلى التدخل لرد الأمن إلى نصابه كلما أدركه اختلال يثير مخاوف الأجانب،<br />ويجعل مصالح الدول في خطر، وإنه ليكون مما يؤسف له أن يرى المصريون<br />في التدابير الاستثنائية - التي اتُّخِذت أخيرًا - أي مساسٍ بمطمحهم الأَسْمى، أو أية<br />دلالة على تغيير القاعدة السياسية التي سبق بيانها، فإن الحكومة البريطانية لم يعد<br />غرضها أن تضع حدًّا لتهييج ضار، قد يكون لتوجيهه إلى أهواء العامة نتائج<br />تذهب بثمرة الجهود القومية المصرية؛ ولذلك كان الذي رُوعي بوجهٍ خاصٍّ - فيما<br />اتُّخِذ من التدابير - مصلحة القضية المصرية التي تستفيد من أن البحث فيها يجري<br />في جو قائم على الهدوء والمناقشة بإخلاص.<br /><span class="red">8- </span>والآن وقد بدأت تعود السكينة إلى ما كانت عليه بفضل الحكومة التي<br />هي قوام الخلق المصري، والتي تتغلب في الساعات الحاسمة - فإنني لَسعيد أن<br />أنهي إلى عظمتكم أن حكومة جلالة الملك تنوي أن تشير على البرلمان بإقرار<br />التصريح الملحق بهذا، وإنني على يقين بأن هذا التصريح يُوجِد حالة تسود فيها<br />الثقة المتبادلة، ويضع الأساس لحل المسألة المصرية حلاًّ نهائيًّا مُرضيًا.<br /><span class="red">9- </span>وليس ثمَّت ما يمنع الآن من إعادة منصب وزير الخارجية، والعمل<br />لتحقيق التمثيل السياسي والقنصلي لمصر.<br /><span class="red">10- </span>أما إنشاء برلمان يتمتع بحق الإشراف، والرقابة على السياسة والإدارة<br />في حكومة مسئولة على الطريقة الدستورية - فالأمر فيه يرجع إلى عظمتكم وإلى<br />الشعب المصري. وإذا أبطأ لأي سبب من الأسباب إنفاذ قانون التضمينات (إقرار<br />الإجراءات التي اتخذت باسم السلطة العسكرية) الساري على جميع ساكني مصر،<br />والذي أشير إليه في التصريح الملحق بهذا - فإنني أود أن أحيط عظمتكم علمًا<br />بأنني إلى أن يتم إلغاء الإعلان الصادر في 2 نوفمبر سنة 1914 سأكون على<br />استعداد لإيقاف تطبيق الأحكام العرفية في جميع الأمور المتعلقة بحرية المصريين<br />في التمتع بحقوقهم السياسية.<br /><span class="red">11- </span>فالكلمة الآن لمصر، وإنه ليرجى أنها وقد عرفت مبلغ حسن استعداد<br />الحكومة البريطانية ونيتها - أن تسترشد في أمرها بالعقل، والروية، لا بعامل<br />الأهواء.<br />ولي مزيد الشرف أن أكون الخادم المطيع.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> اللنبي فيلد مارشال <span class="red">...</span> القاهرة في 28 فبراير سنة 1922<br />***<br />الوثيقة الثانية<br />مرفوعة من لدن فخامة المندوب السامي إلى عظمة سلطان مصر باسم تصريح لمصر:<br />بما أن حكومة جلالة الملك - عملاً بنيتها التي جاهرت بها - ترغب في<br />الحال في الاعتراف بمصر دولةً مستقلةً ذات سيادة.<br />وبما أن للعلاقات بين حكومة جلالة الملك وبين مصر أهمية جوهرية<br />للإمبراطورية البريطانية، فبموجب هذا تعلن المبادئ الآتية:<br /><span class="red">1- </span>انتهت الحماية البريطانية على مصر، وتكون مصر دولة مستقلة ذات<br />سيادة.<br /><span class="red">2- </span>حالما تُصدر حكومة عظمة السلطان قانون تضمينات (إقرار الإجراءات<br />التي اتخذت باسم السلطة العسكرية) نافذ الفعل على جميع ساكني مصر - تُلغَى<br />الأحكام العرفية التي أُعلنت في 2 نوفمبر سنة 1914.<br /><span class="red">3- </span>إلى أن يحين الوقت الذي يتسنى فيه إبرام اتفاقات بين حكومة جلالة<br />الملك، وبين الحكومة المصرية فيما يتعلق بالأمور الآتي بيانها، وذلك بمفاوضات<br />ودية غير مقيدة بين الفريقين - تحتفظ حكومة جلالة الملك بصورة مطلقة بتولي<br />هذه الأمور وهي:<br />(أ) تأمين مواصلات الإمبراطورية البريطانية في مصر.<br />(ب) الدفاع عن مصر من كل اعتداء أو تدخل أجنبي بالذات أو الواسطة.<br />(ج) حماية المصالح الأجنبية في مصر و (حماية الأقليات) .<br />(د) السودان.<br />وحتى تبرم هذه الاتفاقات تبقى الحال - فيما يتعلق بهذه الأمور - على ما هي<br />عليه الآن.<br />***<br />تأليف الوزارة الجديدة<br />أمر كريم نمرة 13 لسنة 1922<br />صادر لحضرة صاحب الدولة عبد الخالق ثروت باشا:<br />عزيزي عبد الخالق ثروت باشا:<br />إن القرار الذي أبلغَنَا إياه حضرة صاحب المقام الجليل المندوب السامي لدولة<br />بريطانيا العظمى، فيما يختص بانتهاء الحماية البريطانية على مصر، وبالاعتراف<br />بها دولة مستقلة ذات سيادةٍ - يحقق أعز أمنية لنا، ولشعبنا العزيز، وهو ثمرة<br />الجهاد القومي الذي تعهدناه على الدوام بالتشجيع والتأييد، ولا ريب عندنا في أن<br />استمساك الأمة بروابط الوئام، والاتحاد، والتزامها جانبَ الحكمة في هذا الدور<br />الجديد من حياتها السياسية - كفيلٌ بتحقيق كامل أمانيها.<br />ونظرًا لما نعرفه لكم من الجهد المشكور في خدمة القضية المصرية، ولما لنا<br />من الثقة التامة بكم، وما نعهده فيكم من الجدارة الكاملة للقيام بمهام الأمور؛<br />اقتضت إرادتنا السلطانية توجيه سند رئاسة مجلس وزرائنا مع رتبة الرئاسة<br />الجليلة - لعهدتكم. وقد أصدرنا أمرنا هذا لدولتكم للأخذ في تأليف وزارة جديدة<br />يكون من بينها وزير للخارجية، وعرْض مشروعه لجانبنا لصدور مرسومنا العالي<br />به.<br />ولما كان من أَجَلَّ رغباتنا أن يكون للبلاد نظامٌ دستوريٌّ يحقق التعاون بين<br />الأمة، والحكومة؛ لذلك يكون من أول ما تُعنَى به الوزارة إعداد مشروع ذلك<br />النظام.<br />وإنَّا نسأل الله العلي القدير أن يجعل التوفيق رائدنا فيما يعود على بلادنا<br />ورعايانا بالخير والسعادة، وهو المستعان.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الإمضاء<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> فؤاد<br />صدر بسراي عابدين في 2 رجب سنة 1340 - أول مارس سنة 1922.<br />***<br />برنامج الوزارة<br />يا صاحب العظمة:<br />أتقدم إلى سدَّة عظمتكم بفائق الشكر على ما تفضلت فأوليْتَنِي من الثقة السامية؛<br />إذ عهدت إليَّ بتأليف الوزارة الجديدة، ووجهت لي رتبة الرئاسة الجليلة.<br />وإني لأتشرف بأن أعرض على عظمتكم أسماء الوزراء الذين تتألف منهم<br />هيئة الوزارة، وقد قبلوا مشاركتي في العمل وهم:<br />إسماعيل صدقي باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> لوزارة المالية<br />وإبراهيم فتحي باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وزارة الحربية والبحرية<br />وجعفر والي باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> لوزارة الأوقاف<br />ومصطفى ماهر باشا <span class="red">...</span> لوزارة المعارف العمومية<br />ومحمد شكري باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> لوزارة الزراعة<br />ومصطفى فتحي باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> لوزارة الحقانية<br />وحسين واصف باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> لوزارة الأشغال العمومية<br />وواصف سميكة بك <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> لوزارة المواصلات<br />وقد احتفظت بوزارتي الداخلية والخارجية.<br />فإذا وقع هذا الاختيار موقع الاستحسان - لدى عظمتكم - يصدر المرسوم<br />العالي بالتصديق عليه.<br />يا صاحب العظمة:<br />لم يكن لزملائي ولي - ونحن نشاطر الأمة أمانيها في الاستقلال - إلا أن نقر<br />الوفد الرسمي الذي تولى المفاوضات لعقد اتفاق مع بريطانيا العظمى على ما فعل،<br />فلم يكن يسعنا أن نتولى أعباء الحكم ما دامت المبادئ التي تسترشد الحكومة<br />البريطانية في سياستها نحو مصر - هي تلك التي كانت تظهر من مشروع 10<br />نوفمبر من العام الماضي، ومن المذكرة التفسيرية التي تلته، فإن تولِّي الحكم في<br />ظل مثل هذه المبادئ قد يكون فيه معنى القبول بها.<br />غير أن الكتاب الذي رفعه فخامة المندوب السامي البريطاني إلى عظمتكم،<br />وتصريح الحكومة البريطانية في البرلمان - قد أحدثا في الحالة تغييرًا كبيرًا،<br />فأصبح من الممكن أن تتألف هذه الوزارة؛ إذ إنها ترى أن الشعور القومي أصاب<br />ترضية من هاتين الوثيقتين، لا من ناحية الاعتراف باستقلال مصر حالاً، وقبل<br />أي اتفاق فحسب، بل ولأن المفاوضات المقبلة ستكون حرة غير مقيدة بأي تعهد<br />سابق.<br />أما وقد جزنا هذا الدور بخير فلم يبق على مصر إلا أن تُثبت لبريطانيا<br />العظمى أن ليس بها في سبيل حماية مصالحها من حاجة للتشدد في طلب ضمانات<br />قد يكون فيها مساس باستقلالنا، وأن خير الضمانات في هذا الصدد، وأجلَّها أثرًا<br />هي حسن نية مصر، ومصلحتها في حفظ العهود.<br />على أن الوزارة ترى أنه لكي تكون جهود البلاد في سبيل تحقيق كامل أمانيها<br />بحيث تؤتي جميع ثمرها - يجب أن يؤلف بين عمل الحكومة، وبين عمل هيئة<br />تنوب عن الأمة، وأن تسعى الهيئتان متساندتين لأغراضٍ متحدةٍ.<br />ولذلك فإن [2] الوزارة - عملاً بأوامر عظمتكم - ستأخذ في الحال في إعداد<br />مشروع دستور طبقًا لمبادئ القانون العام الحديث، وسيقرر هذا الدستور مبدأ<br />المسئولية الوزارية، ويكون بذلك للهيئة النيابية حق الإشراف على العمل السياسي<br />المقبل.<br />وغني عن البيان أن إنفاذ هذا الدستور يقتضي إلغاء الأحكام العرفية، وأنه<br />على أي حال يجب أن تجري الانتخابات في أحوال عادية، وفي ظل نظام تمتنع<br />معه جميع التدابير الاستثنائية، وقد سَلَّمَتْ بهذا الوثيقتان اللتان أُبلغتا أخيرًا إلى<br />عظمتكم، وستتخذ الوزارة - بلا إمهال - ما يدعو إليه الأمر في ذلك من التدابير،<br />كما أنها ستبذل جهدها اعتمادًا على حُسن موقف الأمة في الحصول على الرجوع<br />فيما اتُّخِذ من التدابير المقيدة للحرية عملاً بالأحكام العرفية.<br />هذا، وإن إعادة منصب وزير الخارجية سيعين على العمل لتحقيق التمثيل<br />السياسي والقنصلي لمصر في الخارج.<br />ونظرًا لأن النظام الإداري الحالي لا يتفق مع النظام السياسي الجديد، ومع<br />الأنظمة الديموقراطية التي ستمنحها البلاد - فإن الوزارة قد اعتزمت أن تتولى<br />الأمر بنفسها، وبلا شريك في الحكم الذي ستتحمل كل مسئوليته أمام الهيئة النيابية<br />المصرية، وسيكون رائدها في إدارة شئون الأمة توجيهها إلى المصلحة القومية<br />دون غيرها.<br />والوزارة موقنة بأن أكبر عامل لنجاح مصر في تسوية المسائل التي بقي حلها<br />وأقوى حجة تستعين بها في تأييد وجهة نظرها - هو أن تُقبِل على هذا الدور الجديد<br />متحدة الكلمة مؤلفة القلوب، وأن تأخذ بدواعي النظام وتلتزم جانب الحكمة.<br />والوزارة تحيي العصر الجديد الذي كان لعظمتكم أجلّ أثر في طلوعه على<br />الأمة بفضل ما بذلته عظمتكم من المساعي الوطنية العالية، وهي واثقةٌ أن ستلقى<br />من لدن عظمتكم كل تأييد في عمل الغد، وإنها لَترجُو أن يجيء مكلّلاً لمجهود البلاد.<br />وإني لا أزال لعظمتكم العبد الخاضع المطيع، والخادم المخلص الأمين.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الخالق ثروت<br />القاهرة في 2 رجب سنة 1340 (أول مارس سنة 1922)<br />***<br />المرسوم السلطاني بتأليف الوزارة<br />نحن سلطان مصر<br />بعد الاطلاع على الأمر الكريم الصادر في 21 سبتمبر سنة 1879، وبعد<br />الاطلاع على أمرنا الكريم الصادر في 2 رجب سنة 1340 (أول مارس سنة<br />1922) وبناءً على ما عرضه علينا رئيس مجلس الوزراء - رسمنا ما هو آتٍ:<br />المادة الأولى:<br />عُين عبد الخالق ثروت باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وزيرًا للداخلية والخارجية<br />إسماعيل صدقي باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وزيرًا للمالية<br />إبراهيم فتحي باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وزيرًا للحربية والبحرية<br />جعفر باشا والي <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وزيرًا للأوقاف<br />مصطفى ماهر باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وزيرًا للمعارف العمومية<br />محمد شكري باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وزيرًا للزراعة<br />مصطفى فتحي باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وزيرًا للحقانية<br />حسين واصف باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وزيرًا للأشغال العمومية<br />واصف سميكة بك <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وزيرًا للمواصلات<br />المادة الثانية: على رئيس مجلس وزرائنا تنفيذ مرسومنا هذا.<br />صدر بسراي عابدين في 2 رجب سنة 1340 - أول مارس سنة 1922 (فؤ اد)<br />بأمر الحضرة السلطانية رئيس مجلس الوزراء (ثروت)<br /><br />(المنار)<br />هذا ما نشرته الحكومة في الصحف، وعُلم مما نشر قبله أنه كان نتيجة لسعي<br />جماعة رشدي باشا، وعدلي باشا، ولكن الذي تولى العمل وظهر به في هذه الكَرَّة<br />عبد الخالق ثروت باشا؛ فهو الذي أخذ على عاتقه مواصلة المفاوضة مع اللورد<br />اللنبي في أمر تأليف وزارة بالشروط التي يقترحها مغتنمًا فرصة فشل الإنكليز في<br />تأليف وزارة يتخذونها آلة لإدارة البلاد كدأبهم منذ تمكنوا في أرض مصر،<br />وما زالت المساومة في ذلك دائرة بين القاهرة، ولندن؛ حتى انتهت بما ذكرنا في<br />مقدمة هذه البلاغات الرسمية من سفر اللورد اللنبي إلى لندن، وعودته بهذا<br />المشروع، وعلم بذلك أن ثروت باشا ذو شجاعة أدبية يقل مثله فيها، كما أنه ذو<br />ذكاء وفطنة نافذة، وقد انبرى لهذا العمل وهو يعلم أن المعارضين يكيدون له،<br />ويستعدون لاغتياله، وقد شرعوا في ذلك بالفعل؛ فأنجاه الله من الموت، واكتُشِفت<br />الجمعية التي تواطأت على ذلك، وحاولته وحُكم على بعض أفرادها بعقاب شديد.<br />هذا، وإن الأمة قد قابلت هذا التصريح البريطاني بإلغاء الحماية على مصر،<br />والاعتراف باستقلالها التام، وتأليف الوزارة - بفتور ونفور، وعدّوه خداعًا<br />بريطانيًّا، وإن لم يشترط على مصر أن تعترف لهم في مقابلته بحق من الحقوق؛<br />ذلك بأنه تم على أيدي أصدقاء الإنكليز، وبأنهم أخرجوا سعد باشا، وبعض بطانته<br />وأنصاره من البلاد، ووضعوهم في جزيرةٍ صغيرةٍ في أقصى البحار، وبأن<br />الاحتلال العسكري باقٍ، والحكم العرفي باقٍ، وبأن ما حفظوه لأنفسهم من الحقوق<br />مثار لأخطارٍ كثيرةٍ، ولا سيما مسألة السودان. وسنذكر في جزء آخر ما فيه العبرة<br />من الأنباء والآراء في هذا الطور الجديد.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) قوله: (هذا من جانب) إلخ - تركيب غير صحيح في اللغة.<br />(2) هذا التعبير يكثر في الجرائد وكتب أهل هذا العصر، وهو خطأ، وما بعد الفاء لا يعمل فيما قبلها، وفاء السببية تقدَّم على لام التعليل إذا اُحتِيجَ إليهما معًا.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 23 ¦ الصفحة: 226</div>
</body>
</html>

