<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3343'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">عقود ضمان الحياة والمال من التلف والمكوس<br />وقراءةالعامي للحديث<br /><br />(س3-5) من صاحب الإمضاء في بيروت:<br />حضرة الأستاذ الفاضل واللوذعي الكامل مولانا السيد محمد رشيد أفندي<br />رضا صاحب مجلة المنار الغراء، لا زال منارًا للإسلام، وكهفًا للأنام، أتقدم إلى<br />موائد علمكم الشريف بالأسئلة الآتية:<br />رجل ضمن محل تجارته من الحريق في إحدى شركات الضمان<br />(السيكورتاه) على مبلغ معين من المال، وقدر الله واحترق ذلك المحل، فهل<br />يجوز له شرعًا مطالبة شركة الضمان بهذا المبلغ، ويكون حلالاً له أم لا؟ وهل كل<br />أنواع الضمانات ضد الحريق والحياة والغرق والسرقة شرعية يجوز عملها أم لا؟<br />وهل الرسوم الجمركية التي تؤخذ على البضائع التجارية هي من المكوس<br />المحرمة التي لا يجوز أخذها؟<br />وإذا كانت حراما أيجوز للإنسان دفعها ولا يأثم على ذلك أم لا؟ وهل يجوز<br />للعامل الذي لا يعرف نحوًا ولا صرفًا أن يقرأ حديث رسول الله صلى الله عليه<br />وسلم مع اللحن فيه أم لا؟<br />تفضلوا بيِّنوا لنا ذلك، والله يجازيكم على نشر أحكام شرعه أحسن الجزاء.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> السائل محمد طاهر اللادقي ببيروت<br />(ج) 1- كل ما في السؤال الأول فهو من المعاملات المالية غير المشروعة<br />في الإسلام، فلم يرد بها نص من الشارع ولم يقررها بالاجتهاد إمام عادل، وإنما<br />هي من العقود الحادثة عند أولي المدنية المادية في هذا العصر. ومن التزمها في<br />غير دار الإسلام والعدل لزمته شاء أم أبى، وإنما هو مخير في أخذ ما ثبت له دون<br />ما ثبت عليه، وللمؤمن في غير دار الإسلام أن يأكل مال أهلها بعقودهم ورضاهم<br />فهو لا يكلف معهم التزام أحكام دار الإسلام التي لا يلتزمونها، ولكن عليه أن يحاسب<br />نفسه على إضاعة ماله باختياره فيما له مندوحة عنه، وليس له أن يخون الحكومة<br />غير الإسلامية بدارها في المكوس المقررة عندها في نظامها، وأما إذا استطاع<br />إسقاطها أو تخفيها بغير السرقة والخيانة فلا بأس.<br /><span class="red">2- </span>وأما المكوس في دار الإسلام فقد ورد في السنة ما يدل على تحريمها،<br />وهو معروف، وجماهير الفقهاء يحصرون مال الحكومة الإسلامية بما يذكرونه في<br />كتب الفقه: كالغنائم والخراج وزكاة أموال المسلمين وجزية الذميين، وما يستخرج<br />من الأرض من الدفائن والمعادن، ولكن بعض المحققين بيَّنوا أنه يجوز للإمام<br />العادل استحداث ضرائب جديدة إذا توقف عليها القيام بأمر الملك وحاجة الجند.<br />قال الإمام الشاطبي في المثال الخامس للمصالح المرسلة من كتابه الاعتصام<br />(ص95 ج2) ما نصه: (إذا قررنا إمامًا مطاعًا مفتقرًا إلى تكثير الجنود لسد<br />الثغور وحماية الملك المتسع الأقطار، وخلا بيت المال، وارتفعت حاجات الجند<br />إلى ما لا يكفيهم (أي بيت المال) فللإمام إذا كان عدلاً أن يوظف على الأغنياء ما<br />يراه كافيًا لهم في الحال إلى أن يظهر [1] مال بيت المال. ثم إليه النظر في توظيف<br />ذلك على الغلات والثمار وغير ذلك <span class="red">…</span> (قال) : وإنما لم ينقل ذلك عن الأولين<br />لاتساع مال بيت المال في زمانهم بخلاف زماننا، فإن القضية فيه أحرى ووجه<br />المصلحة هنا ظاهر؛ فإنه لو لم يفعل الإمام ذلك النظام بطلت شوكة الإمام، وصارت<br />ديارنا عرضة لاستيلاء الكفار، وإنما نظام ذلك كله شوكة الإمام بعدله، فالذين<br />يحذرون من الدواهي أو تنقطع عنهم الشوكة يستحقرون بالإضافة إليها أموالهم كلها،<br />فضلاً عن اليسير منها) إلخ.<br />ونقول: إن حاجة الجند في زمن المؤلف رحمه الله، وهو من علماء الأندلس<br />في القرن الثامن لا تذكر بالنسبة إلى حاجتهم في زماننا هذا الذي تنفق الدول فيه<br />أكثر أموالها في الجندية وحاجتها، فقد صارت العلوم والفنون والأسلحة البرية<br />والبحرية والجوية فيها أوسع علوم البشر وأعمالها، ويتعذر إقامة حكومة إسلامية<br />صحيحة تلتزم أحكام فقه لا تكون مراعاة المصالح المرسلة من قواعده. ولا يكون<br />إمامها (الخليفة) وأهل الشوى لديه أو بعضهم من العلماء المجتهدين في أحكام<br />الشرع.<br /><span class="red">3- </span>يجوز للعامي أن يطالع كتب السنة للاستفادة منها، فإن عوام العرب<br />يفهمون كثيرًا منها فهمًا صحيحًا، وإذا أراد أن يحفظ حديثًا ليرويه ويفيد الناس به<br />فعليه أن يعتمد على بعض أهل العلم في ضبط ألفاظه وفهم معناه، ودرجته في<br />الصحة وما يقابلها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) لعله: يكثر.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 24 ¦ الصفحة: 81</div>
</body>
</html>

