<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C335'></a>
الكاتب: عبد الحق الأعظمي البغدادي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الأعياد</span><br />] لِكُلِّ أُمَّةٍ جَعَلْنَا مَنْسَكاً هُمْ نَاسِكُوهُ [[1]<br />لحضرة الفاضل الأزهري صاحب الإمضاء<br />عبد الحق حقي البغدادي الأعظمي الأزهري<br /><br />العيد اسم لما يحصل فيه الاجتماع العام على وجه معتاد، سواء كان سنويًّا أو<br />شهريًّا أو أسبوعيًّا، زمانيًّا أو مكانيًّا وقد يصدق على مجموع اليوم وما يصنع فيه،<br />وعلى المكان وما به وعلى الاجتماع وحده أو مع ما يصحبه من العبادات والعادات<br />وبضرورة تباين العرب في المذهب والمشرب - تباينت أعيادهم في الزمان والمكان<br />ولمناسبة عيدنا الأكرم أردت توضيح ذلك على وجه الإجمال والاختصار تفكهة لقراء<br />(المنار) بهاته النبذة التاريخية.<br />اعلم أن العرب كانوا في الجاهلية شيعًا متفرقين وفرقًا مختلفين فقد كانت<br />(النصرانية) في ربيعة وغسان وبعض قضاعة، وكانت (اليهودية) في حِمير وبني<br />كنانة وبني الحارث بن كعب وكِندة، وكانت (المجوسية) في تميم، وكانت الزندقة<br />في قريش، أخذوها من الحيرة، والمراد بالزندقة هنا عدم الإيمان بالآخرة والربوبية<br />وكان بنو حنيفة اتخذوا في الجاهلية إلهًا من حيس فعبدوه دهرًا طويلاً ثم أصابتهم<br />مجاعة فأكلوه، فقال فيهم رجل من تميم شعرًا:<br />أكلت حنيفة ربها <span class="red">...</span> زمن التقحم والمجاعة<br />لم يحذروا من ربهم <span class="red">...</span> سوء العواقب والتباعة<br />ولا شك أن الأعياد من الديانات ولواحق العبادات، وإلى ذلك ذهب بعض<br />المفسرين في قوله تعالى: {لِكُلِّ أُمَّةٍ جَعَلْنَا مَنْسَكاً هُمْ نَاسِكُوه} (الحج: 67)<br />حيث فسروا المنسك بالعيد، فلم يكن العرب يومئذ متفقين في الأعياد كما لم يتفقوا<br />في الدين والاعتقاد.<br />أما المشركون من عَبَدَة الأصنام فقد كان لهم في الجاهلية أعياد كثيرة، منها<br />مكانية، ومنها زمانية:<br />أما (المكانية) فكثيرة وهي مواضع أصنامهم وأوثانهم وأمكنة طواغيتهم،<br />وكانت الطواغيت الكبار التي كانت تشد إليها الرحال وتقام عندها الأعياد ثلاثة:<br />(اللات) و (العزى) و (مناة الثالثة الأخرى) وكل من هذه الثلاثة لمصر من<br />أمصار العرب؛ فكانت اللات لأهل الطائف، والعزى لأهل مكة، ومناة لأهل<br />المدينة، يهلّون لها شركًا بالله تعالى. وكانت لهم مواسم من السنة مخصوصة<br />للاجتماع عند هذه الثلاثة وتقصدها العرب من كل فج وتعظمها كتعظيم الكعبة،<br />وكان لها سدنة وحُجَّاب، وكانوا يهدون إليها كما يهدون للكعبة ويطوفون بها وينحرون<br />عندها مع اعترافهم بفضل الكعبة؛ عليها لعِلمهم أنها بيت أبيهم إبراهيم الخليل عليه<br />السلام ومسجده. وكان ذو الخلصة بيتًا باليمن لخثعم وبجيلة فيه نُصُب يعبدونها ولهم<br />فيه من السنة موسم وعيد، وكان أهل نجران يعبدون نخلة طويلة بين<br />أظهرهم لها في كل سنة موسم وعيد، وإذا كان ذلك العيد علقوا عليها كل ثوب<br />حسن وحُلي النساء ثم خرجوا إليها وعكفوا يومًا.<br />وأما (الزمانية) فهي كثيرة، منها أيام مسراتهم وأفراحهم لظفرهم على عدوهم<br />ونصرتهم على خصومهم ومحاربيهم، وذلك يختلف باختلاف الشعوب والقبائل،<br />فيتفق أن يكون يوم عيد لقوم يوم حزن وبؤس على آخرين. وكان لأهل المدينة<br />يومان يلعبون فيهما فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قال لهم: قد أبدلكم الله<br />بهما خيرًا منهما يوم الفطر والأضحى. ومنها يوم السبع وهو عيد من أعياد قبيلة من<br />قبائل العرب في الجاهلية، كانوا يشتغلون فيه باللهو واللعب، وكذلك يوم السباسب.<br />وأما أعياد المجوس - وهم الفرس وشرذمة من العرب وغيرهم - فهي كثيرة<br />جدًّا، إلا أنَّا نقتصر على المشهور منها الذي أولع الشعراء بذكره واعتنى الأمراء<br />بأمره وهو (النيروز) والمهرجان والسذق - فهو تعريب نوروز وهو أعظم<br />أعيادهم ويقال: إن أول مَن اتخذه جمشاد وهو أحد ملوك الطبقة الأولى من الفرس،<br />وسبب اتخاذهم هذا اليوم عيدًا أن طمهورة لما هلك ملك بعده جمشاد فسمي اليوم<br />الذي ملك فيه نوروزًا؛ أي: (اليوم الجديد) ومن الفرس من يزعم أن النيروز هو<br />اليوم الذي خلق الله تعالى فيه النور، وأنه كان معظمًا قبل جمشاد. وبعضهم يزعم أنه<br />أول الزمان الذي ابتدأ الفلك فيه بالدوران ومدته عندهم ستة أيام، أولها اليوم الأول من<br />شهر أفرود ريزماه الذي هو أول شهور سنتهم، ويسمون اليوم السادس النيروز الكبير؛<br />لأن الأكاسرة كانوا يقضون في الأيام الخمسة حوائج الناس على اختلاف طبقاتهم<br />ثم ينتقلون إلى مجالس أُنسهم مع خواصهم فيه، وهو يعمل في 17 حزيران، وقيل:<br />في 11 منه. وأما المهرجان فوقوعه في 16 تشرين أول من شهور السريان، ومن<br />شهور الفرس في 16 من مهرماه وهو ستة أيام ويسمى اليوم السادس المهرجان الأكبر.<br />وسبب اتخاذهم له [2] أن بيوراسب وهو الضحاك ويقال له: أوذهاق. ذو الحبتين<br />والأفواه الثلاثة والأعين الست الداهية الخبيث المتمرد لما قتل جمشاد<br />وملك جاءه إبليس في صورة خادم فقبَّل منكبيه فبدت فيهما حبتان وكانتا تؤلمانِه<br />فوصف له دمعة الناس فكان يقتل كل يوم غلامين لذلك، فأجحف بقتل الولدان في<br />الرعية، فخرج رجل بأصبهان يقال له: كابي. وعقد لواءً من جلد أسد ودعا الناس<br />إلى محاربة الضحاك، فاجتمع له خلق كثير ولما تحقق عند الضحاك ذلك هابهم<br />وهرب منهم فاجتمع الفرس إلى كابي ليُملِّكوه فقال: ما أنا من أهله.<br />وذكر لهم أن معه صبيًّا من ولد جمشاد يسمى فريدون وقال: أرى أن تملكوه وتعيدوا<br />المُلك إلى أهله. فملكوه، فخرج فريدون في طلب الضحاك فوجده، فأخذه وشده<br />وحبسه في جبل دنياوند وجعل ذلك اليوم عيدًا وسماه المهرجان. وقيل في<br />سبب اتخاذه غير ذلك.<br />وكانوا يتهادون في النيروز والمهرجان بالمسك والعنبر والعود الهندي<br />والزعفران والكافور. وأول من رسم هداياهما في الإسلام الحجاج بن يوسف الثقفي،<br />وأول من رفع ذلك عمر بن عبد العزيز واستمر ذلك إلى أن فتح الهدية فيه أحمد بن<br />يوسف الكاتب، فإنه أهدى فيه للمأمون سفط ذهب فيه قطعة عود هندي في طوله<br />وعرضه وكتب معه: (هذا يوم جرت فيه العادة بألطاف العبيد للسادة) .. إلى آخر<br />ما قال.<br />وأما السذق فيعمل في ليلة 11 من شهر أيار - مايو - ويسمى هذا اليوم عند<br />الفرس روزابا؛ لأن لكل يوم من أيام الشهر عندهم اسمًا، ويقال في سبب اتخاذهم له<br />أن فراسياب لما تملك سار إلى بلاد بابك فأكثر فيها الفتنة وخرب ما كان عامرًا منها<br />فخرج عليه زفرب بن طهمازشب فطرده عن مملكة فارس إلى بلاد الترك، وكان ذلك<br />في يوم روزابان فاتخذ الفرس هذا اليوم عيدًا وجعلوه ثالثًا لعيدي النيروز والمهرجان<br />ولما تملك وضع عن الناس خراج سبع سنين فعمرت البلاد. وقيل في السبب غير<br />ذلك، وللفرس أعياد دون ما ذكرناها منها عيد يسمى نيركان وأيام الفيروزجاة، أي:<br />تربية الروح وركوب الكوسج وبهمنجه.<br />أما القبط والنصارى فقد قيل: إن أعيادهم أربعة عشر عيدًا، سبعة يسمونها<br />كبارًا وسبعة أخرى يسمونها صغارًا.<br />فالكبار: البساره (1) والزيتون (2) والفصح (3) وخميس الأربعين<br />(4) وعيد الخميس (5) والميلاد (6) والغطاس (7) ، وأما الأعياد الصغار:<br />فالخنان (1) والأربعون (2) وخميس العهد (3) وسبت النور (4) وحد<br />الحدود (5) والتجلي (6) وعيد الصليب (7) .<br />وأما اليهود فقد قيل: إن أعيادهم خمسة، يسندونها إلى التوراة وهي:<br />(1) عيد رأس السنة يعملونه عند رأس سنتهم وينزل عندهم منزلة عيد<br />الأضحى عندنا. (2) وعيد صوماريا وهو عندهم الصوم العظيم الذي فرض<br />عليهم صومه ومدته خمس وعشرون ساعة، (3) وعيد المطل (4) وعيد الفطير<br />(5) وعيد الأسابيع - وهذه الثلاثة الأخيرة حجوج عندهم - والذي أحدثوه بعد<br />الخمسة عيد الفور وعيد الحنكة.<br />وأما المسلمون فلنذكر ما اشتهر من أعيادهم على سبيل الاختصار والإيجاز<br />فنقول:<br />قد تقدم أصل مشروعية عيدي الفطر والنحر وأنهما استبُدلا بيومين كان أهل<br />المدينة يلعبون فيهما في الجاهلية وقيل: هما النيروز والمهرجان. وسبب الاستبدال<br />أنه ما من عيد إلا وسببه إقامة شعار ديني أو تعظيم بعض أئمة الدين أو شيء مما<br />يضاهي ما ذُكر، فكان في هذا الاستبدال محو ما عساه يكون منشأ اللعب في ذينك<br />اليومين من شعار الجاهلية وإقامة سنة سلفهم الضالين وإثبات شعائر الملة الحنيفية<br />وإقامة سَننها، وشرع فيهما مع التجمل والتوسع والفرح والسرور - ذكر الله تعالى<br />وطاعات أخرى تنزهًا عن إمضاء الوقت كله في اللهو واللعب وخلوّه من إعلاء كلمة<br />الله.<br />أحد العيدين يوم الفطر من صيامهم وأداء نوع من زكاتهم، فيجتمع فيه الفرح<br />الطبيعي بالتفرغ من مشقة الصيام، وبتوسعة الأغنياء على أنفسهم وأخذ الفقراء<br />الصدقات، والفرح العقلي بالتوفيق لإكمال العدة والتعرض للمثوبة والأجر وببلوغ<br />الموسم مع النعم في الأهل والمال بالنسبة للأكثرين.<br />والثاني يوم الفراغ من معظم أركان فريضة الحج الواجب على مجموع الأمة،<br />ويقوم به بعضها في كل عام، وتذكار محاولة سيدنا إبراهيم ذبح ولده إسماعيل<br />(عليهما الصلاة والسلام) وإنعام الله تعالى عليهما بأن فداه بذِبْح عظيم. وناهيك بتذكر<br />أئمة الملة الحنفية والاعتبار بهم في بذل المهج والأموال في طاعة الله تعالى وقوة<br />الصبر، وفيه تشبّه بالحجاج وتنويه بهم وتشويق لما هم فيه.<br />وشرعت في الأول زكاة الفطر وهي واجبة، وفي الثاني الأضحية وهي سنة<br />عند بعض الأئمة وواجبة عند آخرين. وبهذين النوعين من الصدقة تكون أيام العيدين<br />أيام سعة على الأمة كلها وهو معنى كونها ضيافة الله تعالى، وشرع في كل منهما<br />التكبير والصلاة المخصوصة والخطبة؛ ليجتمع لهم السرور الروحاني والجسماني<br />معًا، وفي العيدين مقصد من أهم مقاصد الشريعة وهو الاجتماع العام للتعارف<br />والتآلف، ومعلوم أنه لا بد لكل ملة من اجتماع في صعيد واحد؛ لتظهر شوكتهم وتعلم<br />كثرتهم؛ ولذلك استحب في العيدين خروج جميع المسلمين إلى المصلَّى حتى الصبيان<br />والنساء، ومن لا يصلي من النساء يعتزلن المصلى ويقفن جانبًا يشهدن المصلين؛<br />ولهذا المعنى كان النبي صلى الله عليه وسلم يخالف في الطريق ذهابًا وإيابًا؛ ليطلع<br />أهل الطريقين على شوكة المسلمين. ولما كان الأصل في العيد إظهار الفرح<br />والسرور بالزينة ونحوها استحب فيهما حسن اللباس والتقليس - ضرب الدفوف -<br />وروي عن عائشة أن أبا بكر دخل عليها وعندها جاريتان في أيام منى تدففان<br />وتضربان - وفي رواية تغنيان - بما تقاولت الأنصار يوم بُعاث، والنبي صلى الله<br />عليه وسلم متغشٍّ بثوبه، فانتهرهما أبو بكر فكشف النبي صلى الله عليه وسلم عن<br />وجهه وقال: دعْهما يا أبا بكر؛ فإنها أيام عيد، وفي رواية: (يا أبا بكر لكل قوم<br />عيد وهذا عيدنا) حديث متفق عليه.<br />وتفصيل القول - فيما يُطلب شرعًا في الأعياد - يراجع في كتب الفقه.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الحق حقي البغدادي الأعظمي الأزهري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) (الحج: 67) .<br />(2) المنار: هذه الحكاية من أساطير الفرس الخرافية يتناقلها المؤرخون الذين ألفوا الخرافات.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 97</div>
</body>
</html>

