<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3350'></a>
الكاتب: حسني عبد الهادي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">من الخرافات إلى الحقيقة</span><br />(7)<br /><br />(70) اعتنى المسلمون قديمًا بالرياضة البدنية اعتناء شديدًا زائدًا؛ لأن<br />العقل الصحيح لا يكون إلا في الجسم الصحيح، ولذلك كانوا يعلمون الشبان فن<br />الفروسية والرماية والسباحة اتباعًا للحديث الشريف القائل: علموا أولادكم السباحة<br />والرماية [1] (وعليكم بالرمي فإنه خير لهوكم) [2] و (الرمي خير ما لهوتم به) [3] .<br />ليتأمل العاقل نتيجة دين أمر بتوسيع دائرة المعارف وتزييد أسباب الثروة<br />وتقوية البدن وفن (الحرب) وهذه الأركان الثلاثة متصل بعضها ببعض كما<br />لصقت محاسن الأخلاق بالتحاب والتواد، هل يقف أمام قوم هذا منهاجهم مهما قل<br />عددهم وعديدهم أعظم إمبراطورية؟<br />(71) الرحمة للصغير واحترام الكبير كان خلقًا راسخًا؛ لأنه صلى الله<br />عليه وسلم قال: (ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف شرف كبيرنا) [4] .<br />(72) الاقتصاد كان أساسًا للمعاملات المالية، وفي الحديث الشريف: (ما<br />عال من اقتصد) [5] .<br />(73) الشح وكان مذمومًا جدًّا، وجاء في الحديث الشريف: (ما محق<br />الإسلام محق الشح شيء) [6] .<br />(74) السخاء كان أمرًا ممدوحًا جدًّا، قال صلى الله عليه وسلم: (أقيلوا<br />السخي زلته فإن الله آخذ بيده كلما عثر [7] ) .<br />من لا يعرف أن أبا بكر وعثمان رضي الله عنهما سمحا بثروتهما لأجل<br />استكمال وسائل الحرب؟<br />(75) أما البخل فكان في أقصى درجات المعيبات والمذمومات؛ لقوله<br />صلى الله عليه وسلم فيه: (خصلتان لا يجتمعان في مؤمن: البخل وسوء الخلق) [8] .<br />(76) حرية الوجدان وحرية المساكن وصيانة الملك بأنواعه ولا سيما<br />الكتب والرسائل وأمثالها من الحريات السياسية التي طالما افتخر بها الأوروبيون<br />وقد كانت من جملة ما جاءنا به نبينا من قبل ألف سنة وكسور. قال الله تعالى:<br />{لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ} (الكافرون: 6) {لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ} (البقرة: 256) .<br />وقال رسوله: (من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد حل لهم أن يفقأوا عينه) [9]<br />وقال الله: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَدْخُلُوا بُيُوتاً غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا<br />عَلَى أَهْلِهَا} (النور: 27) وقال صلى الله عليه وسلم: (من اطلع في كتاب<br />أخيه بغير أمره فكأنما اطلع في النار) [10] .<br />قصارى القول: لو اعتنى علماؤنا باستخراج أمثال هذه الأحاديث لوجدوا فيها<br />من الوثائق ما هو كاف لإبطال كل دعوى اتُّهِم بها الدين الحنيف.<br />ومما يوجب الأسف أن المصائب التي حلت بالمسلمين كأنها لم تكف لفتح<br />عيونهم لتحري أوامر هذا الدين المبين التي تقتضي أن يكون متبعوه في طليعة<br />العلماء والأغنياء والأقوياء والأمراء. واعجباه!<br />(77) إن التهيؤ للخصم ومقابلة قوته بالقوة من أسس الإسلام لذلك قال الله<br />تعالى: {وَأَعِدُّوا لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ} (الأنفال: 60) فهل للمسلمين بعد<br />هذا أن يكلوا الأمور لمشيئة الله تعالى ويعطلوا قواهم وأوامر القرآن ويعدوا ذلك من<br />الإسلام؟ .<br />(78) أرشد صلى الله عليه وسلم إلى حسن اختيار الموظفين بقوله: (لكل<br />شيء آفة تفسده وآفة هذا الدين ولاة السوء) [11] فهل يحل بعد هذا أن يقبل الوالي<br />المسلم الشفاعات لأجل توسيد الأمور العامة لغير أهلها.<br />(79) كانوا يعتنون بكل ما يزيد الثروة العمومية، ولا سيما تربية الغنم؛<br />لأنه صلى الله عليه وسلم قال: (اتخذ الغنم فإنها بركة) [12] وغير خافٍ على أحد<br />ما للغنم من المكانة الاقتصادية في عصرنا. ليتنبه الكسالى.<br />(80) كانوا يضعون الشيء في محله ويتباعدون عن الإسراف والتبذير<br />استرشادًا بقوله صلى الله عليه وسلم: (أفضل الدنانير دينار ينفقه الرجل على<br />عياله، ودينار ينفقه الرجل على دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه الرجل على<br />أصحابه في سبيل الله عز وجل) [13] وهذا يدل على أنه لم يكن من المعروف في<br />عصره صلى الله عليه وسلم تخصيص الثروة لأناس كسالى ينامون على ظهورهم<br />تاركين العمل وعادِّين هذا عبادة.<br />(81) كان العمل والجد ممدوحًا والكسل مذمومًا لقوله صلى الله عليه وسلم:<br />(من بات كالاًّ من عمله بات مغفورًا له) [14] .<br />(82) أشد ما اعتنت به الديانة الأحمدية: الصناعة والتجارة؛ لأنه صلى الله<br />عليه وسلم قال: (أطيب الكسب عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور) [15] .<br />(83) كان الفقر مكروهًا مستعاذًا منه، وإنما يُطلب الصبر عليه، وكان<br />صلى الله عليه وسلم يقول: (أعوذ بالله من الفقر والعيلة ومن أن تظلموا أو<br />تظلموا) [16] و (اللهم إني أعوذ بك من الفقر والقلة والذلة، وأعوذ بك من أن<br />أظلم أو أظلم) [17] إن أبا بكر كان تاجرًا غنيًّا. وكذلك ذو النورين. واكتسب<br />طلحة والزبير ثروة هائلة من التجارة.<br />(84) ما كان أحد في أوائل الإسلام ينكمش في زاوية أو تكية ليأكل<br />ويشرب من ثمرة جد غيره باسم العبادة؛ لأنه صلى الله عليه وسلم قال: (استغنوا<br />عن الناس ولو بشوص السواك) [18] . لذلك كان كل واحد يشتغل بعمل من<br />الأعمال حسب قدرته العقلية والبدنية.<br />(85) الحراثة كانت محترمة جدًّا وقد أمرنا بها سيدنا صلى الله عليه وسلم<br />بقوله: (احرثوا فإن الحرث مبارك وأكثروا فيه من الجماجم [19] ) .<br />(86) الحياة الاستقلالية كانت أساس عمل كل فرد؛ لأنه صلى الله عليه<br />وسلم قال: (خيركم من لم يترك آخرته لدنياه ولا دنياه لآخرته ولم يكن كلاًّ على<br />الناس) [20] لذلك كان كل يسعى لئلا يكون حملاً ثقيلاً على المسلمين، شأن<br />البطالين والكسالى اليوم.<br />(87) الاتجار في الأقطار وجلب ما يحتاجه الناس كان من الأمور الممدوحة.<br />والاحتكار كان من الأمور المذمومة جاء في الحديث: (الجالب إلى سوقنا كالمجاهد<br />في سبيل الله والمحتكر في سوقنا كالملحد في كتاب الله [21] ) .<br />هنا أدعو القارئ الكريم لأن يطالع بحث التجارة الخارجية وبحث الاحتكار في<br />كتب الاقتصاد السياسي ليرى علو معنى هذا الحديث.<br />(88) التبذير وعمل الأشياء التي لا فائدة منها كانت مجهولة عندهم؛ لأن<br />النبي صلى الله عليه وسلم قال (لعن الله زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد<br />والسرج) [22] .<br />من هنا يفهم أن انتشار الترب وزيارتها ليس من الإسلامية في شيء. وقد<br />انتقلت هذه الخرافة لديننا الصافي النقي من أساطير الهنود القديمة.<br />إذًا إتلاف شيء من الزاد وإيقاد الشموع على القبور موجب للَّعنة فأين<br />المتأملون؟<br />(90) إن ذبح القرابين والضحايا على القبور ممنوع في دين الإسلام؛<br />لأنه جاء في الحديث: (لا عقر في الإسلام) [23] .<br />(91) النذر لغير الله ليس مشروعًا؛ لقوله صلى الله عليه وسلم (لا وفاء<br />لنذر في معصية الله) [24] .<br />(92) تعليق بعض الأشياء على الأولاد وغيرهم لدفع النظرة، أو استكتاب<br />النسخ لأجل محبة الأزواج لزوجاتهم - من أمور الشرك، نعوذ بالله. لقوله صلى الله<br />عليه وسلم: (إن الرقى والتمائم والتولة شرك) [25] ليتنبه الغافلون المبذرون.<br />(93) نهى النبي صلى الله عليه وسلم لمن ربط القلب بالمشعوذين وقال:<br />(من تعلق شيئًا وكل له) [26] والنتيجة الحرمان.<br />(94) نهى كذلك عن مراجعة العرافين الذين يبتزون أموال الناس بدعوى<br />الإخبار عن الغيب، قال: (من أتى عرافًا فسأله عن شيء لم يقبل له صلاة<br />أربعين يومًا) [27] ولأن الله تعالى قال في كتابه الكريم آمرًا نبيه أن يبلغ الأمة:<br />{قُل لاَّ أَقُولُ لَكُمْ عِندِي خَزَائِنُ اللَّهِ وَلاَ أَعْلَمُ الغَيْبَ وَلاَ أَقُولُ لَكُمْ إِنِّي مَلَكٌ} (الأنعام: 50) . فما قول خفاف العقول الذين يطلبون علم الغيب من العرافين<br />بعد ما جاء في هذه الآية الكريمة ما نرى من الصراحة؟<br />(95) نهى صلى الله عليه وسلم عن التشاؤم من الاسم أو من صوت الطير<br />وعن الرمل، وَعَدَّ ذلك وثنية فقال: (العيافة والطير والطرق من الجبت) [28] .<br />(96) وكذلك عَدَّ التطير شركًا فقال (الطيرة شرك) [29] .<br />(97) كانوا لا يتشاءمون من طير الطائر ولا يعتمدون على أقوال الكهنة<br />والسحرة؛ لأنه أخرج من يفعل ذلك من الجمعية الإسلامية إذ قال: (ليس منا من<br />تطير ولا من تُطُيِّرُ له أو تكهن أو تُكُهِّنَ له أو تسحر أو سُحِرَ) [30]<br />(98) الحسد والنميمة والكهانة كانت بمنزلة واحدة؛ لأنه جاء في الحديث<br />الشريف: (ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا أنا منه) [31] أين من يعتبر؟<br />(99) لا واسطة بين العبد والمعبود في دين أحمد، وكل فرد مسئول عن<br />عمله؛ لأن الله تعالى قال: {وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى} (الأنعام: 164) أما<br />ما يعمله أو يتخذه بعض الجهلة من الوسطاء لله تعالى فهو مأخوذ من الأمم السابقة<br />وتقليد (للإغراء) من النصارى و (للبراهمة) عند الهنود القدماء، و (لمونيه)<br />عند الزردشتيين وللكاهن عند الكلدان. وما لهذا مكان في دين الإسلام.<br />(100) إن الله غني عن أية واسطة بينه وبين عبده؛ لأنه قال في كتابه<br />الكريم: {وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الوَرِيدِ} (ق: 16) .<br />وأما بناء القبور الفخمة والمزينة واتخاذها ملجأ لقضاء الحاجات فهو ليس من<br />الإسلام في شيء. ولكنه تقليد للنصارى والهنود والإيرانيين كما سيجيء تفصيل<br />دخول هذه الخرافات في تعاليم الإسلام.<br />(101) الغيبة كانت مستكرهة جدًّا؛ لأن الله قال: {وَلاَ يَغْتَب بَّعْضُكُم<br />بَعْضاً أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتاً} (الحجرات: 12) والأحاديث في<br />تحريمها كثيرة.<br />ليتنبه الأغنياء الذين يقضون أوقاتهم باغتياب الناس والسبحة في أيديهم.<br />(102) لم يعتن الدين الإسلامي بشيء كما اعتنى بالعلم. وقد جاء في<br />الحديث: (طلب العلم ساعة خير من قيام ليلة، وطلب العلم يومًا خير من صيام<br />ثلاثة أشهر) [32] وقال أيضًا: (العلم أفضل من العبادة، ومِلاك الدين الورع) [33]<br />و (فضل العلم أحب إليَّ من فضل العبادة) [34] و (أفلح من رزق علمًا) [35]<br />(103) الحرية الشخصية والاستقلال الذاتي من أهم قواعد الدين الحنيف<br />وحفظاً لكرامة الضرر جاء في القرآن الكريم: {فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ * لَسْتَ<br />عَلَيْهِم بِمُسَيْطِرٍ} (الغاشية: 21-22) .<br />فإن كان جل جلاله ينهى نبيه عن السيطرة، فهل يكون هناك دين يكفل<br />الحرية أزيد من دين الإسلام؟ وسنبحث في مقابلة الإسلام بغيره في هذه المسألة<br />بحثًا خاصًّا.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> حسني عبد الهادي<br />(لها بقية)<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) رواه ابن منده في المعرفة والديلمي في مسند الفردوس بسند حسن.<br />(2) الطبراني في الأوسط عن سعد بسند صحيح.<br />(3) الديلمي في مسند الفردوس عن ابن عمر.<br />(4) أحمد والترمذي والحاكم عن عبد الله بن عمر بسند صحيح.<br />(5) أحمد عن ابن مسعود بسند حسن.<br />(6) أبو يعلى عن أنس بإسناد حسن.<br />(7) الخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عباس بإسناد صحيح.<br />(8) البخاري في الأدب المفرد والترمذي بسند صحيح.<br />(9) أحمد ومسلم من حديث أبي هريرة.<br />(10) الطبراني في الكبير عن ابن عباس.<br />(11) رواه الحارث من حديث ابن مسعود وصححه.<br />(12) الطبراني والخطيب عن أم هانئ وابن ماجه بلفظ (اتخذي) .<br />(13) أحمد ومسلم وأصحاب السنن - ما عدا أبا داود - عن ثوبان.<br />(14) ابن عساكر عن أنس بسند صحيح.<br />(15) أحمد والطبراني والحاكم عن رافع بن خديج والطبراني عن ابن عمر وهو حديث صحيح.<br />(16) الحاكم في المستدرك بلفظ (تعوذوا بالله، وآخره: وأن تظلم أو تظلم) .<br />(17) أبو داود والنسائي وابن ماجه.<br />(18) البزار والطبراني والبيهقي عن ابن عباس وهو صحيح.<br />(19) أبو داود في مراسيله عن علي بن الحسين مرسلاً.<br />(20) الخطيب عن أنس بسند صحيح.<br />(21) الحاكم عن اليسع بن المغيرة مرسلاً.<br />(22) أبو داود والترمذي والنسائي والحاكم عن ابن عباس بسند صحيح وليس سبب اللعن التبذير بل أن هذا العمل من العبادات الوثنية.<br />(23) رواه أبو داود عن أنس.<br />(24) أحمد عن جابر بسند حسن، والنذور للموتى منها ما هو من أعمال الشرك ولا فائدة في شيء من هذه النذور وإنما يستخرج بها من مال البخيل، كما ورد في حديث آخر.<br />(25) أحمد وأبو داود وابن ماجه والحاكم عن ابن مسعود، وهو صحيح.<br />(26) أحمد والترمذي والحاكم وحسَّنوه.<br />(27) أحمد ومسلم عن بعض أمهات المؤمنين.<br />(28) أبو داود عن قبيصة وهو صحيح.<br />(29) أحمد والبخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن عن ابن مسعود.<br />(30) الطبراني في الكبير عن عمران بن حصين وهو حسن.<br />(31) رواه أيضًا عن عبد الله بن بسر.<br />(32) الديلمي في مسند الفردوس عن ابن عباس.<br />(33) الخطيب وابن عبد البر في كتاب العلم.<br />(34) الطبراني في الأوسط والحاكم عن حذيفة والثاني عن سعد وتتمته (وخير دينكم الورع) وهو صحيح.<br />(35) البخاري في التاريخ والبيهقي في الشُّعب بلفظ (أفلح من رزق لُبًّا) أي عقلاً.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 24 ¦ الصفحة: 139</div>
</body>
</html>

