<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3359'></a>
الكاتب: أنطون زكري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أقدم كتاب في العالم<br />أثر مصري </span>منذ 5500 سنة<br /><br />نشر أولاً في جريدة الأهرام.<br />عثر أحد الفلاحين على أوراق بردية وهو يحفر مقبرة بناحية ذراع أبي النجا<br />بطيبة فباعها للعالم الأثري الفرنسي دافين الذي أذاعها سنة 1847 ثم قدمها هدية<br />لدار الكتب الأهلية بباريس، ولذلك اشتهرت بورقة باريس البردية، وهي أقدم كتاب<br />في العالم؛ لأنها كتبت منذ 5500 سنة، وقد كانت كتب الأولين كلها من هذا النوع،<br />وهي تشتمل على 18 صحيفة مكتوبة بالخط الهراطيقي بالحبر الأحمر والأسود<br />متضمنة نصائح ومواعظ وحكم وضعها رجلان: الأول يدعى (قاقمنه) وهو وزير<br />الملك (حوني) من الأسرة الثالثة والثاني يدعى (فتاح حتب) وهو وزير الملك<br />(آسي) من الأسرة الخامسة، كتبها وله من العمر 110 سنوات اقتبسها من السلف،<br />وجعلها موعظة للخلف، ولذا قال لابنه: إذا سمعت هذه الحكم السامية عمرت طويلاً،<br />وبلغت أوج الكمال، وتدرجت إلى معالي العلا والمجد.<br />ثم اعتنى بترجمتها من اللغة المصرية القديمة إلى الفرنسية العالمان (شاباس<br />دفيري) وباللاتنية العالم (لوث) وبالألمانية العلامة (بروكش باشا) وبالإنكليزية<br />الأثري المستر (جن) ومن هؤلاء نقلتها إلى العربية.<br />وقد وجدت هذه النصائح مكرَّرة وغير مرتبة فلخصتها واقتصرت فيها على<br />فرائد الفوائد.<br />ولأهمية هذه النصائح الدَّرية اعتنى بها الإنكليز اعتناء عظيمًا حتى قرروها<br />في برنامج الدراسة للأطفال فأكسبتهم المبادئ الشريفة التي أشربتها قلوبهم في<br />الصغر فسادوا العالم وقادوا الأمم وذلك بفضل اتباعهم مناهج أجدادنا العظام التي<br />دونوها لنا، وكنزوها لأجلنا، فكان نفعها لغيرنا، ويا حبذا لو اهتدينا إليها واقتدينا<br />بها فنحن أحق بها.<br />نصائح قا قمنا<br />الحكيم المصري القديم<br />(1) اسلك طريق الاستقامة لئلا ينزل عليك غضب الله.<br />(2) احذر أن تكون عنيدًا في الخصام فتستوجب عقاب الله.<br />(3) الابن الذي ينكر الجميل يُحزن والديه.<br />(4) متى كان الإنسان خبيرًا بأحوال الدنيا سهل عليه قيادة ذريته.<br />(5) إن قليل الأدب لبليد ومذموم.<br />(6) إذا دعيت إلى وليمة وقدم لك من أطايب الطعام الذي تشتهيه فلا تبادر<br />إلى تناوله؛ لئلا يعتبرك الناس شَرِهًا، واعلم أن جرعة ماء تروي الظمأ ولقمة<br />خبز تغذي الجسم.<br />(7) احفظ هذه النصائح واعمل بها تكن سعيدا ًومحمودًا بين الناس.<br />***<br />أمثال فتاح حتب<br />الحكيم المصري القديم<br />(1) إن التعرف بأعاظم الناس نفحة من نفحات الله.<br />(2) لا توقع الفزع في قلوب البشر؛ لئلا يضربك الرب بعصا انتقامه.<br />(3) إذا شئت أن تعيش من مال الظلم أو تغتني منه، نزع الرب نعمته منك<br />وجعلك فقيرًا.<br />(4) إن الله يعز من يشاء ويذل من يشاء؛ لأن بيده مقاليد الأمور، فمن العبث<br />التعرض لإرادته تعالى.<br />(5) إذا كنت عاقلاً فربِّ ابنك حسبما يرضي الله تعالى، وإذا شب على مثالك<br />وجدَّ في عمله فأحسِن معاملته واعتنِ به، أما إذا طاش وساء سلوكه فهذب أخلاقه<br />وأبعده عن الأشرار؛ لئلا يستخف بأمرك.<br />(6) إن تدبير الخلق بيد الله الذي يحب خلقه.<br />(7) إذا نلت الرفعة بعد الضعة وحزت الثروة بعد الفاقة فلا تدخر الأموال<br />بمنع الحقوق عن أهلها؛ فإنك أمين على نعم الله والأمين يؤدي أمانته، واعلم أن<br />جميع ما وصل إليك سينتقل منك إلى غيرك ولا يبقى فيه لك إلا الذكر.<br />(8) ما أعظم الإنسان الذي يهتدي إلى الحق وإلى الصراط المستقيم.<br />(9) من خالف الشرائع والقوانين نال شر الجزاء.<br />(10) لا ينجو الأثيم من النار في الحياة الآخرة.<br />(11) ألا إن حدود العدالة لثابتة وغير قابلة للتغيير.<br />(12) إذا دعاك كبير إلى الطعام فاقبل ما يقدمه لك ولا تطل نظرك إليه<br />ولا تبادره بالحديث قبل أن يسألك لأنك تجهل ما يخالف مشربه؛ بل تكلم عندما<br />يسألك فحينئذٍ يعجبه كلامك.<br />(13) إذا كلفك كبير حاجة فأنجزها له حسب رغبته.<br />(14) إذا تعرفت برجل رفيع المقام فلا تتعاظم عليه بل احترمه لمركزه.<br />(15) إذا جلست في مجلس رئيسك فعليك بالكمال والصمت ولا تتفوق في<br />الكلام؛ لئلا يعارضك من هو أكبر منك نفوذًا وأكثر منك خبرة، واعلم أن<br />من الجهل أن تتكلم في مواضيع شتى في آن واحد.<br />(16) لا تَعُق كبيرًا عن عمله متى رأيته مشغولاً؛ فإنه عدو لمن يعوق أعماله.<br />(17) لا تخن من ائتمنك تزدد شرفًا ويعمر بيتك.<br />(18) من الحمق أن يتشاجر المرءوس مع رئيسه؛ فإن الإنسان لا يعيش<br />عيشة راضية إلا إذا كان مهذبًا لطيفًا ظريفًا.<br />(19) إذا دخلت بيت غيرك فاحذر من الميل إلى نسائه، فكم أناس تهافتوا<br />على هذه اللذة القصيرة التي تمر كالحلم فأودت بهم إلى المخاطر والمهالك. واعلم<br />أن بيت الزاني للخراب، والزاني نفسه فاقد الرشد وهالك وممقوت عند الله<br />والناس، ومخالف للشرائع والنواميس [1] .<br />(20) إذا كنت عاقلاً فدَبِّر منزلك وأحب زوجتك التي هي شريكتك في حياتك،<br />وقم لها بالمؤونة لتحسن لك المعونة وأحضر لها الطيب، وأدخل عليها السرور،<br />ولا تكن شديدًا معها إذ باللين تملك قلبها وقم بمطالبها الحق (أو بالمعروف) ليدوم<br />معها صفاؤك ويستمر هناؤك.<br />(21) لا تعجب بعلمك؛ لأن العلم بحر لا يصل إلى آخره متبحرٌ مهما<br />خاض فيه وسبح، واعلم أن الحكمة أغلى من الزمرد لأن الزمرد تجده الفَعَلَة في<br />الصخور بخلاف الحكمة فإنها نادرة الوجود.<br />(22) لا تترك التحلي بحلية العلم ودماثة الأخلاق.<br />(23) إذا كنت زعيم قوم فنفذ سلطتك المخولة لك، وكن كاملاً في جميع<br />أعمالك ليذكرك الخلف. ولا تسرف في المواهب والنعم التي تقود إلى الكبرياء<br />وتؤدي إلى الكسل.<br />(24) إذا كنت قاضيًا فكن لين الجانب مع المتقاضين ولا تجعل أحدهم<br />يتردد في كلامه ولا تنهره ودعه يتكلم بحرية لكي يعبر عن مظلمته بصراحة؛ وإذا<br />لم تنصفه يكون سببًا لسوء سمعتك، فحسن الإصغاء أفضل طريقة لكشف الحقيقة.<br />(25) ليكن أمرك ونهيك لحسن الإدارة، لا لإظهار الرياسة والإمارة.<br />(26) لا تستبد لئلا تضل.<br />(27) لا تكن يابسًا فتكسر ولا لينًا فتعصر.<br />(28) إذا شئت أن تطاع، فسل ما يُسْتَطَاع.<br />(29) إذا حكمت بين الناس فاسلك طريق العدل ولا تتحيز لفريق دون<br />آخر وإلا نسبوك للجور والعسف.<br />(30) إذا عفوت عمن أساء إليك فاجتنبه واجعله ينسى إساءته إليك حتى<br />لا يذكرها مرة ثانية.<br />(31) بقدر الكد تُكتسَب الثروة فمن جَدَّ في طلبها أنجح الله مسعاه.<br />(32) اجتهد دائمًا في عملك ولا تترك فرصة اليوم للغد، فمن جد وجد.<br />(33) إذا كنت منتظمًا في حياتك صرت غنيًّا وحسنت سمعتك، وتحسنت<br />صحتك، وطار صيتك، وملكت حاجتك، أما الذي ينقاد لشهواته فإنه يصير<br />ذميمًا سمجًا وعدوًّا لنفسه.<br />(34) إذا وقفت أمام الحاكم فاخفض جناحك واحن رأسك ولا تعارضه<br />وجاوبه بوداعة لينجذب قلبه إليك.<br />(35) إذا فاه أخوك بالشر فازجره لتكون خيرًا منه.<br />(36) اصغ لكلام غيرك فإن السكوت من ذهب.<br />(37) لا تحتقر فقيرًا، وإذا زارك فلا تتركه سدى لئلا تخذله، ولا<br />تغضبه ولا تحتقر رأيه فإن هذا ليس من شيم الكرام.<br />(38) احذر من تحريف الحقيقة بين الناس؛ لئلا تزرع الشقاق بينهم.<br />(39) لا تخبر أحدًا بما صرَّح به لك غيرك لئلا يبغضك الناس.<br />(40) من ساءت سيرته ضل الصراط المستقيم.<br />(41) إذا كنت في مجتمع فاسلك دائمًا حسب قوانينه.<br />(42) إذا عاشرت قومًا فاجذب قلوبهم إليك.<br />(43) ليكن كلامك دائمًا سديدًا مفيدًا.<br />(44) إياك والطمع فإنه داء دفين لا دواء له، والمتصف به قليل الحظ<br />لأن الطمع مجلبة الشحناء والشقاق بين الأهل والأقارب وهو سبب كل الشرور<br />والرذائل. أما القناعة فهي أساس النجاح والفلاح ومصدر الخير والبر.<br />(45) لا تُفرط في الكلام ولا تُصغِ إلى البذاءة؛ لأنها صادرة عن التهيج<br />والغيظ، وإذا أسرف أحد أمامك في الكلام فأطرق رأسك إلى الأرض لترشده بذلك<br />إلى طريق الحكمة.<br />(46) من يلقي بنفسه في متاعب الدنيا ويستغرق فيها كل أوقاته لا يجد لذة<br />في حياته.<br />(47) من يعكف طول نهاره على شهواته ضاعت مصالح بيته.<br />(48) إذا شئت أن تعرف طباع صديقك فلا تسأل عنه أحد بل استنتج<br />ذلك بانفرادك معه في المحادثة المرة بعد المرة، ولا تغضبه، ومتى أخبرك عن<br />أصل ماضيه عرفت جميع أخلاقه، وإذا فاتحك الحديث فسايره ولا تدعه يحترس<br />في حديثه، وإياك أن تقاطعه في الحديث أو تزدريه، وبهذا يمكنك أن تستطلع<br />جميع أحواله.<br />(49) كن بشوشًا ما دمت حيًّا.<br />(50) من زرع الشقاق بين الناس عاش حزينًا لا يصحبه أحد.<br />(51) من طابت سريرته، حمدت سيرته.<br />(52) متى كبر الإنسان في السن عادت إليه حالة صغره؛ فيعمش بصره [2]<br />وينقص سمعه ويصمت فمه ويسخف كلامه ويظلم عقله وتضعف ذاكرته وتخور<br />قواه وتقف حركة قلبه وترق عظامه ويهزل جسمه ويفقد ذوقه وشمه، حقًّا إن<br />الشيخوخة آفة الإنسانية.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أنطون زكري<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> بالمتحف المصري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) هذا موافق لقوله تعالى: [وَلاَ تَقْرَبُوا الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلاً] (الإسراء: 32) .<br />(2) العمش: توصف به العين، ومعناه كثرة تحلل الدمع منها، ويلزمه ضعف البصر الذي هو العشى، ويقال عشي الرجل (كرضي) وعمشت عينه فهو أعمش أعشى.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 24 ¦ الصفحة: 212</div>
</body>
</html>

