<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3390'></a>
الكاتب: عن الرسالة التي نشرها المجلس الإسلامي الأعلى مع الدعوة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">صفة المسجد الأقصى الشريف<br />وخلاصة تاريخية له </span>[1]<br />(1)<br /><br />جمال الحرم وجلال مبانيه الفنية:<br />للمباني التي يتألف منها الحرم الشريف جمال وجلال يشعر بهما حالاً كل من<br />يُتَاح له التمتع بمشاهدته أيًّا كان سواء في ذلك العالم والجاهل، الكبير والصغير،<br />المسلم وغير المسلم، فإذا سرح الطرف متأملاً في عجائب صنعتها ازداد تأثره،<br />واتسع شعوره وحلَّق وجدانه مرتقيًا من الحسن إلى الأحسن ومن السامي إلى الأسمى،<br />فيخشع قلبه وتحل عليه روحانية لطيفة تسمو بنفسه إلى إدراك حقائق الدين<br />ودقائق معانيه ونبيل مقاصده، إلى غير ذلك مما يدل على بلوغ فناني العرب<br />والمسلمين الغاية القصوى في الإتقان والإبداع.<br />فالداخل إلى الحرم المكرم من أي باب من أبوابه المباركة تأخذه روعة المقام<br />الشريف؛ إذ ينبسط أمامه مشهد من مشاهد السعة والصفاء: رحب فسيح ينشرح له<br />الصدر، وينجلي بمرآه الذهن فلا يلبث النظر أن يرسل رائده إلى ما حوله من<br />المباني الفخمة المتنوعة بتناسب تام من مربع إلى مسدس إلى مثمن إلى مستطيل<br />إلى كروي إلى أسطواني <span class="red">…</span> على أشكال وأوضاع متلائمة آخذ بعضها برقاب بعض<br />تسر الناظرين، وتسبح بحمد رب العالمين.<br />وترى أروقة ممتدة على جوانب الساحة يتخللها النور والهواء فتنزل على<br />النفس السكينة والهناء، وقببًا عظيمة تحنو على ما تحتها من المعابد ولا حنو الأم<br />على فطيمها، وأساطين شاهقة ترفع ما فوقها بقوة ومتانة، وأعمدة هيفاء مختلفة<br />الأشكال والألوان، قامت صفوفًا متزاوجة توحي إلى القلوب الاحترام وحب النظام،<br />ومآذن تخترق الفضاء، وتمعن في العلاء، لتكون رسولاً بين الأرض والسماء،<br />ومنادياً ينادي الناس كل يوم خمس مرات (بحي على الصلاة، حي على الفلاح)<br />ومقاصير وفساقي، وأدراجًا ومراقي، ومنابر خاشعة، تتلى عليها المواعظ الحسنة<br />ومحاريب ساكنة يستقبل فيها المصلون وجه ربك ذي الجلال والإكرام، ويذكرون<br />فيها اسمه تبارك وتعالى في الغدو والآصال.<br />وكل ذلك قد أحكم بناؤه من حجر منقوش، أو مرمر مسنون، أو خزف<br />مصقول، أو خشب منجور، أو صفر مطلي بالفضة أو مكسو بالتبر، أو فص<br />مُذَهَّب يعلوه التزيين والتلوين، والتشجير والتزهير، والتذهيب والترصيع،<br />والوشي والزخرفة والتنميق <span class="red">…</span> فإذا أشرقت الشمس وامتزج نورها بتلك التراكيب<br />الهندسية البديعة رأيت لها لألاء يأخذ الأبصار ويملأ الجوانح وينقل النفوس إلى نعيم<br />قدسي لا يُدْرَك كنهُهُ، ولا يُعْرَف سره.<br />فتبارك الله أحسن الخالقين.<br />المساحة - السور - الأبواب<br />يقع الحرم القدسي الشريف على مساحة مربعة طول الجهة الغربية منها<br />(490) مترًا، والشرقية (474) مترًا، والشمالية (321) مترًا والجنوبية<br />(283) مترًا، يحيط بها سور يتراوح ارتفاعه بين (30) مترًا (عند الزاوية<br />الشمالية الشرقية) و (40) مترًا (في الجنوب الشرقي) ويبلغ بعض الحجارة فيه<br />نحو 5 أمتار طولاً في أربعة أمتار عرضًا وحول السور من جهة الغرب والشمال<br />أروقة فسيحة معقودة يتخللها بعض أبواب الحرم وهي 14 بابًا المشروع منها أحد<br />عشر وهي:<br /><span class="red">1- </span>في الجهة الشمالية: باب الأسباط، وباب حطة، وباب شرف الأنبياء أو<br />الدويدار (العتم) .<br /><span class="red">2- </span>في الجهة الغربية: باب الغوانمة (وكان يسمى قديمًا بباب ميكائيل)<br />وباب الحديد، وباب القطانين، وباب المتوضأ، وبابا السلسلة والسكينة (وهما<br />متلاصقان) وكان باب السلسلة يعرف قديمًا بباب داود، وباب المغاربة (وكان<br />يسمى بباب النبي) .<br />ومن الأبواب غير المشروعة بابا الرحمة والتوبة المعروفان بباب الذهب،<br />وهما في السور الشرقي للحرم الشريف، وباب آخر في السور القبلي.<br /><br />قبة الصخرة<br />شيد جامع الصخرة الشريفة على صحن مربع مفروش بالبلاط المصقول طوله<br />من القبلة إلى الشمال أكثر من عرضه من المشرق إلى المغرب وارتفاعه 3 أمتار<br />يُصعد إليه بأدراج من الجهات الأربع: اثنان منها في الجهة الشمالية، وواحد في<br />الجهة الشرقية، واثنان آخران في الجهة الجنوبية، وثلاثة في الجهة الغربية، وقد<br />عقد على كل درج من أعلاه قناطر هيفاء، محمولة على أعمدة من رخام وأركان<br />من البناء، فكأن كل قنطرة منها إطار يبدو منه للرائي عن كثب منظر جامع للقبة<br />وبدائعها الرائعة.<br />والقبة قائمة على بناء فخم مثمن الشكل ذرع كل تثمينة منه (29) ذراعًا<br />وثلث ذراع أو 20 مترًا و 40 سنتيمترًا، وقد كسي القسم السفلي من ظاهره<br />بالرخام الأبيض المشجر والقيشاني البديع الذي يترقرق فيه ماء الألوان المتزاوجة<br />من لازوردي صاف، وأخضر قاتم، وأبيض ناصع، يعلو ذلك شبه أفريز رسمت<br />عليه آي القرآن الكريم بخط جميل، وقد صنع هذا القيشاني العجيب في أيام<br />السلطان سليمان القانوني سنة 969 للهجرة.<br />وللقبة سقفان من خشب (التنوب) أحدهما فوق الآخر بينهما خلاء متسع،<br />فأما الخارجي منهما فمكسو بشقائق الرصاص من الخارج، وأما الداخلي فمدهون<br />مذهب، وسيأتي وصف ذلك.<br />وتحتوي كل تثمينة من البناء على سبع طاقات للتي لا باب فيها، وعلى ست<br />للتي لها باب، والطاقات المحاذية لأطراف التثمينات مسدودة كلها، والأخرى<br />مركب عليها الزجاج والشبابيك الحديد، وشكلها الحاضر يدل على أنها جددت في<br />القرن العاشر الهجري (أي في القرن السادس عشر للميلاد) .<br />ولجامع الصخرة أربعة أبواب مزدوجة داخلا وخارجًا مربعة الشكل بعقود<br />مقوسة وهي:<br />باب الجنة في الشمال، وباب النساء في الغرب، وباب داود أو باب السلسلة<br />في الشرق، وباب القبلة في الجنوب، وأمام هذا الباب الأخير من الخارج رواق<br />مفروش بالرخام عليه سقف مكسو بالقيشاني في وسطه قنطرة معقودة والسقف<br />محمول على ثمانية أعمدة من الرخام مختلفات في النوع واللون، وللباب المذكور<br />مِصْرَاعَان ملبسان بالنحاس الأصفر المنقوش. عليها أقفال نفيسة متقنة الصنع،<br />وأما الأبواب الثلاثة الأخرى فيرجح أنها كانت مثل الباب القبلي، وهي الآن لا<br />أروقة لها.<br />ويبلغ دور البناء من الداخل 53 مترًا، وهو مقسم إلى ثلاث دوائر يفصل<br />بعضها عن بعض صفان مستديران من الأعمدة والأركان يتألف الأول منهما من<br />ثماني سواري مسدسة الأضلاع و 16 عمودًا منها (أبيض وأزرق) عشرة،<br />و (أخضر مرسيني) ثلاثة، و (شحم ولحم) [2] ثلاثة، والصف الثاني مؤلف<br />من أربع سوارٍ مربعة الأضلاع، واثني عشر عمودًا، منها سبعة (أخضر<br />مرسيني) وخمسة (شحم ولحم) .<br />والسواري ملبسة بالرخام المشجر والملون البديع، والأعمدة قديمة جدًّا وأكثر<br />تيجانها تدل على أنها من الطراز الروماني أو البيزنطي القديم، ويربط أعمدة<br />الصف الأول بعضها ببعض وبالسواري (بساتل) [3] ملبسة بالنحاس الأصفر<br />المنقوش المذهب. وتحمل هذه الأعمدة مع جدار الجامع سقفًا مائلاً بعض الميل<br />مدهونًا بأنواع الدهان قائمًا على قناطر مرصعة بالفص المُذَهَّب متصلاً طرفه<br />الأعلى بكرسي القبة.<br />ويزين باطن القبة مجموعة لا نظير لها من الفصوص الملونة تمثل 64 شكلاً<br />من الزخارف على نحو ما كان يصنعه فنانو البيزنطيين وهي مركبة على سطح<br />موشى بالذهب يأخذ ببصر الناظر ولبه. وفي كرسي القبة ست عشرة طاقة زجاج<br />مذهبة يعلو كل منها طبقة من الجبس مقسمة عيونًا مغطاة بقطع الزجاج المختلفة<br />الألوان والأشكال تنفذ منها أشعة الشمس صافية ملطفة بفضل ألواح الزجاج<br />الخارجية والمشبكات المصنوعة من القيشاني. وعلى هذه الطاقات نقوش تدل على<br />أنها صنعت في زمن السلطان سليمان سنة 945 هجرية كما أن المرمر الذي<br />يكسوها إنما ركب في زمن (السلطان) صلاح الدين وجدد في أيام السلطان سليمان<br />المذكور.<br />والصخرة الشريفة واقعة داخل درابزين [4] من خشب منقوش مدهون بأنواع<br />الدهان طولها 17.70 مترًا وعرضها 13.50 مترًا وارتفاعها عن الأرض يبلغ<br />نحو 1.25 متر إلى مترين وينزل إلى المغارة التي تحتها بإحدى عشرة درجة من<br />جهة القبلة، وعند باب المغارة قنطرة معقودة بالرخام العجيب على عمودين<br />وبباطنها محرابان كل محراب على عمودي رخام لطيفين، وأمام المحراب الأيمن<br />صفة تسمى مقام الخضر يواجها عمود رخام قائم للسقف وآخر راقد، وفي الركن<br />الشمالي منها صفة تسمى مقام الخليل.<br />وجميع باطن أرض الصخرة والمغارة مفروش بالرخام وفي وسط المغارة<br />بلاطة مستديرة ينبعث عنها إذا نقر عليها رنين تتجاوب أصداؤه، وهذا يدل على<br />خلو ما تحتها. وحول الدرابزين الخشبي مصلى النساء، وهو مُحَاط بالقضب<br />الحديدية من جميع جهاته وله أبواب أربعة لا يفتح منها عادة إلا الباب الغربي<br />الموازي لباب النساء، وهو من عمل الصليبيين إبان احتلالهم بيت المقدس.<br />صفة المسجد الأقصى<br />يقع المسجد الأقصى جنوبي جامع الصخرة وطوله 80 مترًا وعرضه 55<br />مترًا ما عدا ما أضيف من الأبنية.<br />وأول ما يقابلك من المسجد الأقصى عند الدخول إليه من الجهة الشمالية رواق<br />كبير أنشأه الملك المعظم عيسى بن أبي بكر بن أيوب صاحب دمشق سنة 634<br />هجرية وجُدد مِن بعده، وهو مؤلف من سبع قناطر عقدت على ممشى ينتهي إلى<br />سبعة أبواب كل باب يؤدي إلى (كور) من (أكوار) المسجد السبعة، وللمسجد<br />عدا هذه الأبواب باب في جهة الشرق، وآخر في جهة الغرب، ومدخل إلى المكان<br />المعروف بجامع النساء، فيكون مجموع ما للمسجد من الأبواب عشرة والبناء قائم<br />على خمسة وأربعين عمودًا، منها ثلاثة وثلاثون من الرخام واثنا عشر مبنية<br />بالأحجار وهي تحت (الجملون) [5] والعمود الأخير مبني بالحجارة أيضًا وموضعه<br />عند الباب الشرقي تجاه محراب زكريا، وهذه الأعمدة قديمة نقلت في الغالب من<br />أنقاض أبنية متنوعة أقدم عهدًا من الحرم، وفوق الأعمدة قناطر عريضة حديثة<br />العهد يربط بعضها ببعض أخشاب ضخمة مستطيلة وفوق القناطر صفان من<br />الطاقات، العلوية منها تفتح على الخارج والسفلية على (الأكوار) داخل المسجد<br />وباطن السقف مكون من عوارض كلها من الخشب.<br />وعدة ما في المسجد من السواري أربعون وهي ضخمة مربعة الشكل مبنية<br />بالحجارة.<br />وبأقصى البناء من جهة الجنوب قبة مرتفعة مزينة بالفصوص الملونة المذهبة،<br />وهي مما رمَّمه صلاح الدين الأيوبي، وذلك في سنة 584 هجرية كما أنه رمم<br />أكبر جناحي المسجد، والقبة والجناح على الغالب إنما صنعا في خلافة المهدي بعد<br />تهدم المسجد بفعل الزلازل. وهي كقبة الصخرة من خشب مكسوة بصفائح<br />الرصاص من ظاهرها وبالفص المُذَهَّب من باطنها. ومجدد هذه التزيينات هو<br />الملك الناصر محمد بن قلاوون سنة 728 للهجرة كما يفهم ذلك من الكتابة التي<br />عليها وهناك آيات قرآنية كتبت بخط كوفي على جانبي المحراب. والمحراب قائم<br />على أعمدة لطاف من المرمر وبجانبه المنبر وهو من الخشب المرصع بالعاج<br />والآبنوس أمر بصنعه خصيصًا لبيت المقدس الملك العادل نور الدين الشهيد وهو<br />بحلب سنة 564 هـ فلما فتح بيت المقدس على يد صلاح الدين أمر بإحضاره<br />ونصبه في المكان الموجود به حالاً.<br />ويقابل المنبر دكة المؤذنين وهي على عمد من رخام في غاية الحسن وبداخل<br />المسجد من جهة الغرب جامع النساء أو جامع الأبيض وهو عبارة عن عشر قناطر<br />على تسع سوارٍ في غاية الإحكام بناه الفاطميون. ومن جهة الشرق جامع عمر وهو<br />معقود بالحجر والجير سمي بذلك لأنه بقية من الجامع الذي بناه عمر رضي الله عنه<br />حين الفتح. وإلى جانب هذا البناء إيوان كبير معقود يسمى مقام عزيز وبه باب<br />يتوصل منه إلى جامع عمر، وبجوار هذا الإيوان من جهة الشمال إيوان لطيف به<br />يسمى محراب زكريا عليه السلام وهو بجوار الباب الشرقي.<br />وفي صحن المسجد الأقصى شمالاً بركة مستديرة من رخام سورت بالقضب<br />الحديدية يقال لها الكاس يأتيها الماء بأنابيب خاصة من عيون جارية بالقرب من<br />برك المرجيع المسماة ببرك سليمان أهمها عين عطاب ووادي الآبار وغيرهما.<br />ومنها يتوضأ المصلون.<br />ومن الآثار المهمة في الحرم الشريف: البناء السفلي المعقود بالحجر والجير<br />المعروف عند الإفرنج بإسطبل سليمان عليه السلام وهو عبارة عن مهد عيسى<br />ومحراب مريم والعقود الواسعة التي يقوم عليها المسجد الأقصى. وكذا البراق<br />الشريف وهو في السور الغربي وجامع المغاربة، والمدرسة النحوية (المعظمية)<br />وفيها اليوم دار كتب المسجد الأقصى وهي من أبنية الملك المعظم (سنة 304هـ)<br />ومنبر القاضي برهان الدين بن جماعة ومحرابه وقبة السلسلة وهي شرقي قبة<br />الصخرة وعلى شكلها. صنعت في أيام عبد الملك بن مروان. وقبة المعراج (سنة<br />597هـ) وسبيل قايتباي (سنة 887هـ) وما يحيط بالحرم الشريف من المدارس<br />القديمة كالمدرسة التنكزية وفيها اليوم المحكمة الشرعية والمدرسة المنجكية وفيها<br />المجلس الشرعي الإسلامي الأعلى والرباط المنصوري في باب علاء الدين وغير<br />ذلك من الآثار الإسلامية والأماكن التاريخية.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (للكلام بقية)<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) من الرسالة التي نشرها المجلس الإسلامي الأعلى مع الدعوة.<br />(2) المنار: المراد بالشحم واللحم ما كان حجرها ذا بقع بيض وحمر على هيئة الشحم مع اللحم.<br />(3) جمع (بستلة) وهي عارضة من حديد تصل ما بين الأعمدة ولعلها فارسية، وقد وردت في كتاب (مسالك الأبصار في الممالك والأمصار) لابن فضل الله العمري.<br />(4) الدرابزين كلمة أعجمية يمكن أن يجعل محلها كلمة (كفاف) بالكسر.<br />(5) الجملون من أوضاع العامة، وهي تعني السقف المحدب.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 24 ¦ الصفحة: 451</div>
</body>
</html>

