<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3394'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تقريظ المطبوعات الجديدة</span><br /><br />(مختصر شُعب الإيمان)<br />كتاب شُعب الإيمان للحافظ أبي بكر أحمد البيهقي المتوفى سنة 458 من<br />أجلّ كتب السنة قدرًا، وأشهرها ذكرًا، وهو كبير يتألف من ستة مجلدات، ولكن<br />شعب الإيمان التي صح الحديث بأنها بضع وسبعون متفرقة في ذلك الكتاب الكبير،<br />غير مجموعة في مكان منه محصية بالعدد؛ ليتمكن من حفظها أو الإحاطة بها كل<br />أحد من غير تكلف ولا بذل جهد، فاستخرجها منه الشيخ أبو جعفر عمر القزويني<br />المتوفى سنة 699 وجمعها في كتاب وجيز معدودة عدًّا، مكتفيًا بالاستدلال أو<br />الاستشهاد على كل منها بآية من كتاب الله، أو بحديث من أصح ما روي فيه على<br />الأقل، وربما زاد في بعض الشعب آية أو آيات، أو حديثًا أو كلمات، أو حكاية أو<br />حكايات، أو بيتًا أو أبيات كما قال. وسماه مختصر شعب الإيمان.<br />طبع هذا المختصر بمطبعة السعادة على ورق جيد بقطع المنار مع تعليق عليه<br />لأخينا السلفي الشهير الشيخ محمد منير أحد علماء الأزهر الشريف فبلغت صفحاته<br />91 صفحة، وهو يطلب منه ومن مكتبة المنار وثمن النسخة منه ستة قروش<br />صحيحة فنحث كل قارئ على اقتنائه ومطالعته.<br />***<br />(تلبيس إبليس)<br />كتاب جليل القدر كبير الفائدة للحافظ أبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي<br />في الإرشاد إلى التزام هداية الشرع باتباع أهل السنة والجماعة، والتنفير عن البدعة<br />والضلالة. وبيان مناشئ الباطل والضلال، بما يلبس به الشيطان على الناس،<br />حتى يوهم كل فريق منهم بأنهم على الحق، أو بأن الخير والنفع لهم فيما هم عليه<br />دون غيره. ومباحثه تدخل في 13 بابًا:<br />(1) في الأمر بلزوم السنة والجماعة.<br />(2) في ذم البدع والمبتدعين.<br />(3) في التحذير من فتن إبليس ومكايده.<br />(4) في معنى التلبيس والغرور.<br />(5) في تلبيسه في العقائد والديانات، وفيه الكلام على الملل والنِّحَل<br />والمذاهب والفرق.<br />(6) في تلبيسه على العلماء في فنون العلم ويدخل في العلماء المحدثون<br />والمتكلمون والفقهاء والوعاظ والأدباء وغيرهم.<br />(7) في تلبيسه على الولاة والسلاطين.<br />(8) في تلبيسه على العباد في فنون العبادات.<br />(9) في تلبيسه على الزهاد.<br />(10) في تلبيسه على الصوفية.<br />(11) في تلبيسه على المتدينين بما يشبه الكرامات.<br />(12) في تلبيسه على العوام.<br />(13) في تلبيسه على جميع الناس بطول الأمل.<br />طبع الكتاب في مطبعة السعادة بقطع المنار ونوع حروفه فبلغت صفحاته<br />440 مع الفهرس وجعل الاسم الأول له (نقد العلم والعلماء) وعني بتصحيحه<br />أخونا الشيخ محمد منير الدمشقي السلفي من علماء الأزهر، وهو يُطلب منه ومن<br />مكتبة المنار وغيرها وثمن النسخة منه 16 قرشًا صحيحًا فننصح لكل قارئ<br />بمطالعته.<br />***<br />(هدي الرسول)<br />مختصر وجيز لكتاب (زاد المعاد في هدي خير العباد) الذي هو أشهر كتب<br />المحقق ابن القيم الممتازة بين كتب أكبر علماء الإسلام في بيان ما صح في السنة،<br />ومع حكمته وموافقته لمصالح البشر. وهو مجلدان كبيران في السيرة النبوية<br />وحكمها وأحكامها وهدي الرسول صلى الله عليه وسلم في العبادات والمعاملات<br />والآداب ينبغي لكل مسلم ولكل من يحب أن يعرف الإسلام أن يقرأه كله، وهو مطبوع<br />في مصر وفي الهند، فأحب السيخ محمد أبو زيد أن يختصره لرغبة أكثر الناس في<br />هذا العصر عن قراءة المطولات من كتب الدين ولا سيما إذا كان طبعها غير حسن<br />وورقها غير جيد فاختصره اختصارًا موجزًا في مائتي صفحة ونيف من قطع<br />المنار مع تعليقه بعض الحواشي المناسبة لحال العصر في مواضع منه، وافتتحه<br />بخطبة بيَّن فيها مكانة الأصل ووجه الحاجة إلى اختصاره والحث على إيثاره على<br />كتب الفقه المتداولة وذم هذه الكتب وطرق تعليمها أو تعلمها في الأزهر، وما<br />يتبعه من معاهد التعليم الديني، وبالغ في ذلك بما انتقدنا عليه بعضه وبعض تعليقه<br />- وإن كان متبعًا فيه للمنار لا مبتدئًا - بأنه لم يراع فيه الحكمة والموعظة<br />الحسنة في الكلام مع علماء هذه المعاهد، وهو يطلب منهم تدريس مختصره<br />فيها، فهل هو يرجو منهم إجابة طلبه بهذه الصفة، أم لا يقصد به إلا إقامة<br />الحجة عليهم، على أن في كلامه إنكار ما ليس بمنكر كتقسيم الفقهاء ألفاظ<br />الطلاق إلى صريح وكناية فقد جعله مما لا يكلف الله أحدًا من الناس اتباعه. فهل<br />ينكر أن في اللفظ صريحًا وكناية أم يقول: إن حكمهما واحد؟ فإذا قال الرجل<br />لامرأته: أنتِ طالق، أو قال: امرأتي طالق، أيفتي بوقوع الطلاق عليه أم لا؟ وإذا<br />كان قاضيًا وثبت ذلك عنده بالإقرار أو البينة في دعوى رفعتها المرأة أيحكم بالطلاق<br />أم يقبل قول الزوج إنه لم ينوِ به طلاقًا؟ وإذا قال الرجل لامرأته: الحقي بأهلك<br />- أو: اذهبي إلى بيت أهلك - وقال لم أنوِ به الطلاق بل نويت إرسالها للزيارة أو<br />لتكون هنالك مدة إعساري أو سفري مثلاً - أيفتي ويحكم بوقوع الطلاق عليه والحالة<br />هذه؟ أم لا يفتي ولا يحكم بذلك، وإن قال: نويت به الطلاق؟ الصواب أن هذا<br />التقسيم مما يتوقف عليه العمل بأحكام الطلاق الثابتة في الكتاب والسنة والاجتهاد في<br />بعض مسائله من قبيل الاجتهاد في معرفة القبلة.<br />وقد عني جماعة من العلماء بطبع الكتاب في مطبعة المنار طبعًا حسنًا على<br />ورق حسن، فنحُثُّ القراء على مطالعته وعسى أن يبعث ذلك هممهم على مطالعة<br />أصله، وهو يُطْلَب من مكتبة المنار بمصر، وثمن النسخة منه 10 قروش.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 24 ¦ الصفحة: 478</div>
</body>
</html>

