<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3419'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">حركة الأرض وجريان الشمس لمستقر لها</span><br /><br />(س 26) من صاحب الإمضاء المدرس في مدينة تطوان - في المغرب<br />الأقصى.<br />الحمد لله وحده - من تطوان في 27 شوال سنة 1341<br />فضيلة أستاذي الوحيد، وملاذي الفريد، أستاذ العالم ومفتيه ومرشده السيد<br />محمد رشيد رضا.<br />سلام على تلك الذات، وتلك الروح الطاهرة من قلب يتأجج بنار الأشواق<br />ويضطرم في سعير البعاد، غير أن ثلج ماء عين (مناركم) قد يطفئ شيئًا من<br />ذاك اللهيب، ويُخْمِد سعيرها عنه ما يهيم الفكر في استحسان تلك الدرر اليتيمة،<br />والتمتع بتلك المعاني الوحيدة الفريدة.<br />سيدي وسندي، أرجو من فضيلتكم الجواب على صفحات (المنار) الأغر<br />عما يأتي:<br />من المقرَّر عند علماء الجغرافية أن الأرض لها دورتان يومية وسنوية، وأن<br />الليل والنهار والفصول ينشآن عن هاتين الدورتين للأرض ويقتضي هذا أن الشمس<br />ثابتة والله تعالى يقول {وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا} (يس: 38) فأرجو من<br />فضيلتكم جوابًا كافيًا شافيًا كما هو شأن فضيلتكم بحيث لا يبقى في النفس ولو كانت<br />جاحدة أدنى مخالفة. حفظكم الله وأطال حياتكم، وبارك في عمركم وعمر أنجالكم<br />الكرام، مدى الليالي والأيام، من الداعي لفضيلتكم بذلك تلميذكم وصديقكم.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد العربي بن أحمد الخطيب<br />(ج) إذا كان ما ذكره السائل من المقرَّر عند علماء الجغرافية فإن من<br />المقرر عندهم، وعند علماء الفلك أن الشمس تدور على محورها كغيرها من<br />الأجرام السماوية، وأنها تدور هي والكواكب السيارة التي حولها حول نجم آخر<br />مجهول يعدونه المركز لها، وبلغنا عن أحد المعاصرين من هؤلاء العلماء أنه حقق<br />حديثًا أن مجاميع الشموس كلها - أو العالم كله - يجري في الفضاء لغاية مجهولة.<br />وتجدون هذا البحث ما عدا القول الأخير في مقالة طويلة للدكتور محمد توفيق<br />صدقي رحمه الله في المجلد الرابع عشر من المنار. وتجدون فيها رأيًا عزاه إلينا؛<br />إذ تلقاه عنا، وهو أن لجميع العالم المؤلف من هذه الشموس والكواكب مركزًا واحدًا<br />هو مصدر التدبير والنظام لها وهو عرش الرحمن تبارك وتعالى (راجع ص 590<br />و591 ج 8 منه) ونحن قد استنبطناه من عرض مذهب الفلكيين على قوله تعالى:<br />{اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى العَرْشِ يُدَبِّرُ<br />الأَمْرَ} (يونس: 3) فجريان الشمس ثابت بالاتفاق فإن دورانها على محورها<br />يسمى جريانًا، ودورانها مع مجموعها المعلوم حول نجم مجهول - على قولهم -<br />كدوران المجاميع الشمالية حول نجم القطب الشمالي - يسمى جريانًا أيضًا. وأولى<br />منه وأظهر سيرها مع بقية العالم الذي قال به بعض المتأخرين كما ذكر في تقويم<br />لفلامريون المشهور. على أن الجريان يستعمل استعمالاً مجازيًّا في السير المعنوي<br />كما يقال جرى القضاء بكذا، ولك أن تقول الآن: إن أوربة تجري في تنازع دولها<br />لحرب أخرى شر من الحرب الأخيرة.<br />وأما المستقر الذي تجري الشمس إليه أو له ففيه وجهان (أحدهما) أنه ما<br />ينتهي إليه أمرها بخراب عالمنا هذا التي هي ركن نظامه فيكون جريانها كجريان<br />غيرها بمعنى قوله تعالى في أول سورة الرعد: {اللَّهُ الَّذِي رَفَعَ السَّمَوَاتِ بِغَيْرِ<br />عَمَدٍ تَرَوْنَهَا ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى العَرْشِ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلٌّ يَجْرِي لأَجَلٍ مُّسَمًّى<br />يُدَبِّرُ الأَمْرَ يُفَصِّلُ الآيَاتِ لَعَلَّكُم بِلِقَاءِ رَبِّكُمْ تُوقِنُونَ} (الرعد: 2) وهو بمعنى ما<br />روي عن قتادة قال: تجري لمستقرها: لوقتها ولأجل لا تعدوه (ثانيهما) أنه مستقر<br />نظامها لا أجلها وهو النجم المجهول عند علماء الفلك والعرش على رأينا. ويؤيده<br />حديث أبي ذر في كون مستقرها تحت العرش، والحديث قد روي بألفاظ مختلفة<br />أظهرها أخصرها وهو ما رواه الجماعة إلا ابن ماجه وغيرهم عنه قال: سألت<br />رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: {وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا} (يس:<br />38) قال: (مستقرها تحت العرش) وبعض ألفاظه مشكل في ظاهره جدًّا،<br />ورواته أقل، وهو ما ذكر فيه سجودها لله تحت العرش واستئذانها، وإن فسر بمعنى<br />خضوعها لإرادته كقوله: {وَالنَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدَانِ} (الرحمن: 6) والراجح<br />عندنا أنه روي بالمعنى فأخطأ بعض الرواة في فهمه فعبَّر عنه بما فهمه والله أعلم.<br />وسنعود إلى هذا البحث في وقت أوسع ومجال أوسع، إن شاء الله تعالى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 24 ¦ الصفحة: 669</div>
</body>
</html>

