<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3420'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">حكم الصائم الذي يغطس في الماء</span><br /><br />(س 27) من صاحب الإمضاء في جزيرة البحرين<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />حضرة الأستاذ الفاضل مولانا السيد محمد رشيد رضا أدام الله وجوده للمسلمين<br />آمين.<br />بعد تقبيل أناملكم الكريمة. نعرفكم أنه صرَّح لنا بعض الأستاذة هنا بأن<br />الصائم إذا غطس في الماء، صيامه صحيح ولا يفطر، فكان عندنا شك من ذلك<br />فنلتمس من فضيلتكم أن ترشدونا عن ذلك أدامكم الله ذخرًا لمحبيكم.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الله المزروع ومحمد يوسف فخرو<br />(ج) قال صاحب المغني من علماء الحنابلة ما نصه:<br />(فصل) ولا بأس أن يغتسل الصائم؛ لأن عائشة وأم سلمة قالتا: نشهد<br />على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن كان ليصبح جنبًا من غير احتلام ثم يغتسل<br />ثم يصوم. متفق عليه. وروى أبو بكر بإسناده أن ابن عباس دخل الحمام وهو<br />صائم، هو وأصحاب له في شهر رمضان.<br />فأما الغوص في الماء فقال أحمد في الصائم ينغمس في الماء: إذا لم يخف أن<br />يدخل في مسامعه، فإن دخل في مسامعه فوصل إلى دماغه من الغسل المشروع في<br />المضمضة والاستنشاق من غير إسراف ولا قصد فلا شيء عليه كما لو دخل إلى حلقه<br />من المضمضة في الوضوء، فإن غاص في الماء أو أسرف أو كان عابثًا فحكمه حكم<br />الداخل إلى الحلق من المبالغة في المضمضة والاستنشاق الزائدة على الثلاث، والله<br />أعلم.<br />وقال الشمس الرملي من فقهاء الشافعية في نهاية المحتاج عند قول المنهاج:<br />(فلا يضر وصول الدهن بتشرب المسام ولا يضر الاكتحال وإن وجد طعمه بحلقه)<br />ما نصه: كما لا يضر الانغماس في الماء وإن وجد أثره بباطنه. اهـ. وناهيك<br />بدقة الشافعية وتشديدهم في تعريف الصوم، وعندنا أن أحسن تعريف شرعي<br />للصوم قول صاحب الهداية من الحنفية: هو الإمساك عن الأكل والشرب والجماع<br />نهارًا مع النية. والانغماس في الماء ليس شربًا ولا نهي عنه بخصوصه ولا هو<br />مظنة لدخول الماء إلى الجوف أكثر من المضمضة المشروعة في الصيام، ودخول<br />الماء إلى الجوف من الأذن لا يسمى شربًا وهو لا من الأفعال الاختيارية التي تفعل<br />بقصد ولا فائدة منه في نقع الغلة أو إزالة الظمأ فهو ليس منافيًا لحقيقة الصيام ولا<br />لمقصده، وإنما البحث فيه من التنطع المذموم شرعًا، والله أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 24 ¦ الصفحة: 671</div>
</body>
</html>

