<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3432'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تاريخ الحرم الشريف</span><br />(تتمة ما نشر في ص 448 ج 6)<br /><br />للمكان الذي شُيد عليه المسجد الأقصى وقبة الصخرة المشرفة (تل موريا)<br />منزلة دينية سامية من أقدم أزمنة التاريخ يقدسها المسلمون والمسيحيون واليهود حتى<br />الوثنيون. ويظهر من شكل الساحة التي عليها قبة الصخرة أنها كانت في بداية<br />الأمر بيدرًا لأحد اليبوسيين (سكان فلسطين الأقدمين) وقد بنى فوقها سيدنا داود<br />عليه السلام بعد فتحه البلاد مذبحًا تقدم فيه القرابين لله تعالى.<br />(هيكل سليمان)<br />وفي سنة 1013 ق. م أمر سيدنا سليمان عليه السلام بإنشاء قصر له حيث<br />المسجد الأقصى، وهيكل فخم حيث قبة الصخرة الشريفة، ولم يكمل البناء إلا بعد<br />وفاته بمدة طويلة , وقد دمره الكلدانيون سنة 588 ق. م. فحاول اليهود عقب<br />عودتهم من الأسْر تجديده سنة 516 ق. م. فلم يصنعوا شيئًا مذكورًا.<br />(هيكل هيرودس)<br />وفي السنة العشرين قبل الميلاد شرع هيرودس الكبير بتشييد هيكل فخم وبرج<br />عالٍ (أنطونية) في المكان نفسه فلم يوفق إلى إتمامه، وبقى إلى سنة 70 ميلادية<br />إذ دمره جنود الرومانيين حرقًا إبان محاصرة الإمبراطور طيطوس بيت المقدس<br />واستيلائه عليها.<br />(زون المشترى)<br />وبنى الإمبراطور إدريان سنة130 م مدينة إيلياء وأمر بتشييد زون كبير<br />للمشترى (إله الحرب) اثنا عشري الشكل Dodcceastile كالذي ترى على<br />صورة بعض النقود القديمة فنصب فيه صنمًا للمشترى وآخر (لديوسقورس) أو<br />صنمًا بتوأمين (كاستور وبلوكس) وأقام تمثالاً لنفسه بالقرب من الصخرة المباركة.<br />(الحرم الشريف)<br />وسنة 614 م اكتسح الفرس البلاد فخربوا بيت المقدس وقضوا على ما فيها<br />من المعابد والكنائس، لكن جيوش المسلمين لم تلبث أن فتحت بيت المقدس سلمًا سنة<br />15 هجرية و637 م بحضور الخليفة الثاني سيدنا عمر رضى الله عنه. فلما دخلها<br />ذهب تَوًّا إلى مكان الحرم الشريف وأزال ما كان فيه من الأقذار، ولما أفضت<br />الخلافة إلى عبد الملك بن مروان وحيل بينه وبين الحرمين الشريفين لقيام خصمه<br />عبد الله بن الزبير خليفة في الحجاز ولى وجهه شطر القبلة الأولى فأمر بإنشاء<br />المسجد الأقصى وقبة الصخرة في بيت المقدس، ورصد لذلك خراج مصر سبع<br />سنين، ووكل على العمارة أبا المقدم رجاء بن حيوة بن جود الكندي وكان من<br />العلماء الأعلام، ويزيد بن سلام مولى عبد الملك من أهل بيت المقدس وولديه.<br />ويقال: إن عبد الملك وصف ما يختاره من عمارة القبة وتكوينها للصناع فصنعوا له<br />- وهو ببيت المقدس - القبة الصغيرة التي هي شرقي قبة الصخرة (قبة السلسلة)<br />فأعجبه تكوينها وأمر ببنائها كهيئتها.<br />وبقيت بعد الفراغ من عمارة الحرم مئة ألف دينار فأمر بها عبد الملك جائزة<br />لرجاء ويزيد فكتبا إليه: (ونحن أولى أن نزيده من حُلِيِّ نسائنا فضلاً عن أموالنا<br />فاصرفها في أحب الأشياء إليك) فكتب إليهما بأن تسبك وتفرغ على القبة فسكبت<br />وأفرغت عليها فما كان أحد يقدر أن يتأملها مما عليها من الذهب، وهيئا لها جلالاً<br />من لبود توضع من فوقها، فإذا كان الشتاء أُلبستها لتُكِنَّها من الأمطار والرياح<br />والثلوج.<br />وكان الفراغ من عمارة قبة الصخرة والمسجد الأقصى في سنة 72 من الهجرة،<br />وقد قرن اسم عبد الملك بهذا الأثر الخالد منقوشًا بالفسيفساء عند مدخل الصخرة<br />من الباب الجنوبي بعبارة هذا نصها:<br />(بنى هذه القبة عبد الملك (لله الإمام المأمون) أمير المؤمنين في سنة<br />اثنتين وسبعين، يقبل الله منه ورضي الله عنه، آمين)<br />ويظهر من اختلاف الخط واللون فيما أشرنا إليه بين هلالين أنه من الإضافات<br />التي حدثت بعد ذلك التاريخ.<br />(الحرم الشريف في زمن العباسيين)<br />وفي سنة 130 هـ سقط شرقي المسجد الأقصى وغربيه في الرجفة التي<br />حصلت في خلافة أبي جعفر المنصور العباسي فخوطب بلزوم عمارته فأمر بقلع<br />صفائح الذهب والفضة التي كانت على الأبواب فقلعت وضربت دنانير ودراهم<br />وأنفقت عليه حتى فرغ.<br />ثم حصل زلزال سنة 158 هجرية تهدم فيه البناء الذي كان أمر به أبو جعفر،<br />فلما كانت خلافة المهدي أمر ببنائه فأنقص من طوله وزيد في عرضه. وذلك في<br />سنة 169 هـ، وأخيرًا جددت عمارة قبة الصخرة في أيام المأمون (216 هـ)<br />كما جاء في الكتابة المذهبة الواقعة على الباببن الشرقي والشمالي من الداخل.<br />(الحرم الشريف في زمن الفاطميين)<br />ثم جاءت زلزلة ثالثة سنة 407 هـ. تهدمت من جرائها قبة الصخرة وبعض<br />الجدران الواقعة في الشمال الشرقي من الساحة المحيطة بها، فقام الظاهر لإعزاز<br />دين الله ابن الحاكم بأمر الله برفعها وتجديد عمارتها سنة 413 هـ على يد علي بن<br />أحمد كما نقش على الأعمدة الواقعة داخل القبة. ومما زيد فيها في زمن الفاطميين<br />البناء المسمى اليوم بجامع النساء.<br />(الحرم الشريف في دولة بني أيوب)<br />ولما احتل الصليبيون بيت المقدس حولوا قبة الصخرة إلى كنيسة، والمسجد<br />الأقصى إلى منزل لسُكْنَى ملكهم وسموا ما تحت الأقصى من الأبنية بإصطبل<br />سليمان وربطوا فيه الخيل، فجاء صلاح الدين الأيوبي وهدم ما أحدثوا من الأبنية<br />والسواري وأعاد الحرم الشريف إلى ما كان عليه وذلك سنة 583 هـ. وكان الملك<br />العادل نور الدين الشهيد قد أعدَّ منبرًا عجيب الصنعة برسم القدس صنعه حميد بن<br />ظافر الحلبي وسليمان بن معالي من خشب مُرَصَّعٌ بالعاج والآبنوس وعليه تاريخ<br />يرجع إلى سنة 564 هـ وقد أدركته المنية قبل الفتح فأحضره صلاح الدين من<br />حلب وجعله في المسجد الأقصى وهو الموجود في عصرنا هذا.<br />وأمر بترميم محراب الأقصى، وكتب عليه بالفصوص المذهبة ما نصه:<br />(بسم الله الرحمن الرحيم. أمر بتجديد هذا المحراب المقدس، وعمارة<br />المسجد الأقصى الذي هو على التقوى مُؤَسَّسٌ، عبد الله ووليه يوسف بن أيوب أبو<br />المظفر الملك الناصر صلاح الدنيا والدين عندما فتحه الله على يديه شهور سنة<br />ثلاث وثمانين وخمسمائة، وهو يسأل الله إذاعة شكر هذه النعمة، وإجزال حظه من<br />المغفرة والرحمة) .<br />وفي سنة 634 قام الملك المعظم عيسى ابن أخي صلاح الدين بعمارة (واجهة)<br />المسجد الأقصى الشمالية والرواق الموجود في مدخله من تلك الجهة.<br />وفي سنة 668 هـ اعتنى السلطان الملك الظاهر بيبرس بعمارة المسجد ورمم<br />صدع الصخرة الشريفة وجدَّد فصوصها التي على الرخام من الظاهر والتي على قبة<br />السلسلة. وعمر السلطان الملك المنصور قلاوون الصالحي سنة 686 سقف المسجد<br />الأقصى من جهة القبلة مما يلي الغرب. وفي أيام السلطان الملك العادل كتبغا في<br />سنة 665 جدد عمل فصوص الصخرة الشريفة وعمارة السور الشرقي المطل على<br />مقبرة باب الرحمة. وفي أيام السلطان الملك المنصور لاجين جددت عمارة محراب<br />داود الذي بالسور القبلي عند مهد عيسى عليه السلام بالمسجد الأقصى.<br />وعُنِيَ السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون إبان سلطنته الثالثة بعمارة<br />السور القبلي الذي عند محراب داود عليه السلام ورخم صدر المسجد الأقصى وفتح<br />به الشباكين اللذين عن يمين المحراب وشماله (731 هـ) وجدد تذهيب القبتين:<br />قبة المسجد الأقصى وقبة الصخرة سنة 718 هـ. وعمر القناطر على الدرجتين<br />الشماليتين بصحن الصخرة التي أحدهما مقابل (باب حطة) والأخرى مقابل باب<br />الدويدارية، وعمّر باب القطانين بالبناء المحكم. وفي أيامه أيضًا عمّر الأمير تنكز<br />الناصري نائب الشام البركة الرخام بين الأقصى والصخرة والرخام الذي في قبلة<br />المسجد عند المحراب، وكذا الجانب الغربي سنة 728 هـ.<br />وفي أيام الملك الأشرف شعبان ابن الأمير حسن ابن الملك الناصر محمد بن<br />قلاوون عمرت المنارة التي عند باب الأسباط بمباشرة (السيقي قطلو بغا) ناظر<br />الحرمين الشريفين في 769 هـ. وكذا تم تجديد الأبواب الخشب المركبة على<br />الجامع الأقصى والقناطر التي على الدرجة الغربية صحن الصخرة المقابل لباب<br />للناظر في (778 هـ) .<br />وفي سلطنة السلطان الملك الظاهر أبي سعيد برقوق عمرت دكة المؤذنين التي<br />بالصخرة تجاه المحراب إلى جانب المغيرة بمباشرة ناظر مين ونائب القدس<br />الشريف الناصري محمد بن السبفى بهادر الظاهري 789 هـ.<br />وفي أيام الملك الظاهر أبي سعيد جقمق العلائي الظاهري احترق سقف<br />الصخرة القبلي من جهة الغرب، من جانب القبة فأخمدت النار، وعمر السقف<br />أحسن مما كان وفي سنة 887 هـ. أمر السلطان الملك الأشرف أبي النصر<br />بعمارة الدَّرَج الموصل إلى صحن الصخرة الشريفة تجاه باب السلسلة المجاور لقبة<br />المدرسة النحوية، وفي سنة 884 جدد رصاص قبة الأقصى ولم يكن من حيث<br />الجودة والإتقان كالقديم. وفي سنة 887 هـ أنشئ سبيل قايتباي المقابل لدرج<br />الصخرة الغربي على بئر هناك، وكذلك الفسقيتان المجاورتان له.<br />وقد تمت في الحرم الشريف عمارات متعددة في زمن سلاطين بني عثمان<br />كزجاج شبابيك الصخرة العجيبة فإنه من آثار السلطان سليمان القانوني 945 هـ كما<br />تدل على ذلك الكتابات المرسومة على زجاج الطاقات. وكذلك القاشاني البديع<br />المحيط بقية الصخرة من الخارج فإنه صنع في زمنه سنة 969 هـ وهذا التاريخ<br />مثبت في صدر محراب قبة السلسلة والنقوش والكتابات النفيسة، فإن قسمًا كبيرًا منها<br />جُدِّد في أيام السلطان محمود سنة 1233 وسنة 1256 هـ وفي أيام السلطان عبد<br />العزيز سنة 1291 هـ جدد رصاص الصخرة الخارجي وتذهيبها وحصلت عمارات<br />طفيفة في زمن السلطان عبد الحميد كتجديد سبيل قايتباي وباب الصخرة الغربي<br />وغير ذلك. انتهى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 24 ¦ الصفحة: 780</div>
</body>
</html>

