<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3456'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الوثائق الرسمية في المسألة العربية</span><br /><br />(1)<br />الاتفاق بين الأمير فيصل والدولة<br />الفرنسية على الانتداب في سورية<br />نشرت الحكومة الفرنسية بيانًا عن المسألة العربية جاء فيه نص الاتفاق الذي<br />عقدته بينها وبين الأمير فيصل في أواخر سنة 1919 , وهو الذي حمله فيصل إلى<br />سوريا في شهر فبراير سنة 1920؛ ليأخذ من زعماء الأمة تفويضًا بعقده نهائيًّا.<br />وقد بينا ما كان من أمر خيبته فيه من قبل وهذه ترجمة الاتفاق:<br />باريس في 6 يناير (كانون) الأول سنة 1919<br />المادة1 - تؤيد حكومة الجمهورية الفرنسية اعترافها بحق الشعوب السورية<br />في حكومة ذاتية.<br />المادة2 - تتعهد الحكومة الفرنسية ببذل مشاركتها بكل صفة للأمة السورية<br />وضمان استقلالها ضد كل تعد في الحدود التي سيعترف لها بها مؤتمر الصلح.<br />المادة3 - يعترف صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بأن الأمة السورية<br />المستقلة لا يمكنها أن تستغني الآن عن مشاورة ومساعدة (مندوب) يرشدها في<br />إدارتها إلى الوقت الذي تقدر فيه على إدارة شؤونها بنفسها , ويقبل باسم الشعوب<br />السورية أن يفوض إلى فرنسة هذا الانتداب.<br />المادة4 - يتعهد صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بأن يطلب من الحكومة<br />الفرنسية - من هذه الحكومة وحدها - المستشارين اللازمين؛ لتنظيم الإدارات<br />الملكية والعدلية والنافعة , والمعارف وكل الفروع التي يتبين النفع من إنشائها باتفاق<br />مشترك بقصد النظام والتقدم.<br />ويكون للحكومة الفرنسية حق الأولوية في المشروعات الصناعية , والقروض<br />المحلية , وتحترم أساس القانون الشرعي في مسألة الأوقاف.<br />المادة 5 - تسهيلاً لتسيير الضمان المعطى من فرنسة للأمة السورية يطلب<br />صاحب السمو الملكي الأمير فيصل حالاً من الحكومة الجمهورية رجالاً - ضباطًا -<br />مدربين؛ لتنظيم الدرك والشرطة.<br />المادة 6 - يقيم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل في باريس بجانب ناظر<br />الخارجية معتمدًا مفوضًا موكلاً , يتتبع المسائل الخارجية التي تهم الأمة السورية،<br />ويفوض إلى الممثلين السياسيين والقناصل الفرنسيين في الخارج تمثيل المصالح<br />الخارجية للدولة السورية، ويصدر للقناصل توكيلاً منه بالمسائل السورية.<br />المادة 7 - يكون لبنان مستقلاًّ تحت الوصاية الأفرنسية في الحدود التي<br />يخصصها له مؤتمر السلم.<br />المادة 8 - سيبقى هذا الاتفاق الحاضر الذي تعين به القواعد العمومية مكتومًا<br />بين الطرفين إلى حين إمضاء الاتفاق القطعي المفصل (ويدون عند رجوع الأمير<br />فيصل من سوريا) . ويتبلغ هذا الاتفاق إلى مؤتمر الصلح في الوقت الملائم.<br />***<br />(2)<br />تعديل هذه الوثيقة<br />باريس في 16 يناير (كانون الأول) 1919<br />بناءً على التصريح الفرنسي - الإنجليزي بتاريخ 9 تشرين الثاني سنة 1918<br />من جهة، وبناءً على المبادئ العامة المختصة بتحرير الشعوب , وبالمشاركة الودية<br />المعلنة من قبل مؤتمر السلم من جهة أخرى , تؤكد الحكومة الجمهورية الأفرنسية<br />اعترافها بالحق للأهلين الناطقين باللغة العربية والقاطنين في أرض سوريا من كافة<br />المذاهب أن يتحدوا؛ ليحكموا أنفسهم بأنفسهم بصفتهم أمة مستقلة يعترف صاحب<br />السمو الملكي الأمير فيصل بأن اللأهلين السوريين , لا يستطيعون في الوقت<br />الحاضر؛ لاختلال النظام الاجتماعي الناشئ عن الاضطهاد التركي، والخسائر<br />المحدثة أثناء الحرب - أن يحققوا وحدتهم , وينظموا إدارة الأمة دون مشورة ولا<br />معاونة من أمة مشاركة , على أن تسجل تلك المشاركة Cooperation من قبل<br />جمعية الأمم عند إبرامها فعلاً.<br />وباسم الشعب السوري يطلب هذه المهمة من فرنسة.<br /><span class="red">1- </span>تتعهد الحكومة الأفرنسية بأن تمنح للأمة السورية مساعدتها على شؤونها<br />بجميع أنواعها , وأن تضمن استقلالها ضد كل تجاوز ضمن الحدود التي سيعترف<br />بها مؤتمر السلم , وفي تعيين هذه الحدود ستبذل الحكومة الأفرنسية جهدها؛ لتقرير<br />التعديلات العادلة من حيث الجنسية واللغة العربية.<br /><span class="red">2- </span>يتعهد صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بأن يطلب من الحكومة<br />الجمهورية الأفرنسية - هذه الحكومة وحدها - المستشارين والمدربين والمأمورين<br />الفنيين اللازمين لتنظيم جميع الإدارات الملكية والعسكرية , وهؤلاء المستشارون<br />والأخصائيون يستمدون تفويضهم وسلطتهم التنفيذية من الأمة السورية.<br />يشترك المستشار المالي في إعداد ميزانية الخرج والدخل؛ لإقامة أساس<br />التنظيم المالي , الذي تبنى عليه قواعد إدارة الدولة (السورية) الجديدة، وهو الذي<br />ينفذ بالإجبار جميع نفقات الإدارات المختلفة , وله أن يبحث عن حصة سورية من<br />الديون العمومية العثمانية.<br />وستكون السكك الحديدية المعطى امتيازها من خصائص مستشار (النافعة)<br />وفي أثر انعقاد الاتفاق الحاضر تمنح الحكومة الفرنسية مساعدتها؛ لأجل تنظيم<br />الدرك والشرطة والجيش.<br />يعترف صاحب السمو الملكي الأمير فيصل للحكومة الفرنسية بحق الأولوية<br />التامة في المشروعات والقروض المحلية , إلا ضد الوطنيين الذين يعملون لأنفسهم<br />ولا يعيرون أسماءهم لرأس مال أجنبي.<br /><span class="red">3- </span>يقيم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل في باريس لدى ناظر الأمور<br />الخارجية مفوضًا , ينتدبه سكرتيره للأمور الخارجية , يعهد إليه النظر في المسائل<br />الخارجية التي تهم الأمة السورية , ويعهد إلى ممثلي فرنسة السياسيين وقناصلها في<br />الخارج بتمثيل مصالح دولة سورية الخارجية.<br />يكون للمفوض السوري الذي يقيم في باريس مندوبون تابعون لأمره في لندن<br />ورومة وواشنطن ضمن نطاق السفارة الأفرنسية , ووظيفتهم رؤية المسائل المختصة<br />بأحوال السوريين الشخصية.<br />وسيعهد للقناصل الفرنسويين بمهمة القنصلية السورية.<br /><span class="red">4- </span>يعترف صاحب السمو الملكي الأمير فيصل باستقلال لبنان تحت الوصاية<br />الفرنسية، وبالحدود التي سيعينها له مؤتمر السلم.<br /><span class="red">5- </span>يتعهد صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بأن يتعاون مع فرنسة على<br />تنظيم حكومة لدروز حوران في داخل الدولة السورية تكون متمتعة بأوسع شكل من<br />الاستقلال الإداري يلتئم مع وحدة الدولة.<br /><span class="red">6- </span>تتعهد الأمة السورية بأن تبذل جميع قواها في المساعدة التامة لفرنسا في<br />كل فرصة؛ امتنانًا من العهد الذي عقدته مع المندوب العالي الأفرنسي ممثل الدولة<br />المساعدة إقامة عادية في حلب؛ ليكون بهذه الصورة على مقربة من كيليكيا، وهي<br />منطقة الحدود التي تجتمع فيها عادة الجنود الحامية، ويكون لرئيس الدولة السورية<br />والمندوب العالي الأفرنسي مشتى في بيروت التي ستتمتع بإدارة بلدية مختارة.<br />يبقى هذا العهد الذي تضبط به المبادئ العمومية مكتومًا بين الفريقين إلى<br />إمضاء الاتفاق القطعي المفصل , الذي سيحرر عند رجوع صاحب السمو الملكي<br />الأمير فيصل إلى فرنسة , وسيعرض في الوقت الموافق على مؤتمر السلم اهـ.<br /><br />(المنار)<br />هذا هو الاستقلال الذي كانت جرائد الدعاية البريطانية تبشر به السوريين مع<br />سائر العرب , وفي مقدمتها جريدة القبلة , وجريدة الكوكب , وجريدة المقطم.<br />هذا هو الاستقلال الذي كان فيصل يحلف الأيمان المغلظة في خطبه ومحادثاته<br />بأنه لا يقبله إلا تامًّا ناجزًا مطلقًا من قيود الحماية والوصاية , وكل تدخل أجنبي<br />وإلا كان بريئًا من دم محمد , ومن نسب محمد صلى الله عليه وسلم. وكان يطلب<br />من وجهاء السوريين وأحزابهم , ومن المؤتمر السوري أن يفوضوه في سياستهم<br />الداخلية والخارجية بلا شرط ولا قيد , وكادوا يخدعون، ولو فعلوا لسجل على بلادهم<br />حمل العبودية , ولكنه خاب أولاً وآخرًا. ولله الحمد، ولا ندري ما تكون عاقبة أمره<br />فيما عاهد عليه الإنكليز في العراق , من تقييد الأمة بإمضاء صك عبوديتها وبيع<br />استقلالها.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 25 ¦ الصفحة: 205</div>
</body>
</html>

