<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3472'></a>
الكاتب: محمد بهجت الأثري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">عالم العراق ورحلة أهل الآفاق<br />السيد محمود شكري الألوسي</span><br /><br />قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: (إن الله لا يقبض العلم<br />انتزاعًا ينتزعه من العباد , ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالم؛<br />اتخذ الناس رؤساء جهالاً فسُئلوا فأفتوا بغير علم فَضَلّوا وأضلوا) متفق عليه من<br />حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.<br />وقد قبض الله تعالى إليه في الرابع من شهر شوال الماضي عالم العراق<br />ورحلة أهل الآفاق، ناصر السنة، قامع البدعة، محيي هدي السلف، حافظ فنون<br />الخلف، علامة المنقول، دراكة المعقول، دائرة المعارف الإسلامية، نبراس الأمة<br />العربية، حجة العترة النبوية، عميد الأسرة الألوسية، صديقنا وأخانا في الله عز<br />وجل السيد محمود شكري الألوسي قدس الله روحه.<br />كان - رحمه الله تعالى - إمامًا يقتدى به في علمه وعمله وهديه وآدابه<br />وفضائله. وقف جميع حياته على علوم الإسلام وفنون اللغة العربية في هذا العصر<br />الذي قل فيه الاشتغال بالعلم والأدب في تلك البلاد بين أهل السنة، وكاد ينحصر<br />في الشيعة، فبعد أن كانت بغداد في عهد العباسيين عاصمة العلوم والفنون في<br />الأرض، وكانت المدرسة النظامية فيها أول مدرسة جامعة في العالم، ثم بعد أن<br />كان يوجد فيها في كل عصر أفراد نابغون كجد الفقيد صاحب روح المعاني (رحمه<br />الله تعالى) استقبلنا هذا القرن الرابع عشر للهجرة من أوله في الاشتغال بالعلم ,<br />وصار لنا بنشر المنار وبالسياحة علم واختبار بأحوال الأقطار الإسلامية , فلم نسمع<br />للعلوم العربية والدينية على مذهب السنة صوتًا إلا من هذا الرجل، لهذا لقبناه في<br />مكتوباتنا له بعالم العراق، كما لقبنا المرحوم جمال الدين القاسمي بعالم الشام.<br />إنما العالم من كان مستقلاًّ في فهمه للعلم واستدلاله على مسائله , وقد مات<br />العلم الحي المنتج في بلاد الإسلام بالتقليد رويدًا رويدًا , حتى صار وجود العالم<br />(المستقل) نادرًا، وصار إذا وجد متهمًا في دينه من أهل الحشو والجمود من<br />أصحاب العمائم المكورة، والأردان المكبرة، والأذيال المجررة.<br />إن التعليم في المدارس الدينية الإسلامية كله تقليدي , فإذا رأيت عالمًا مستقلاًّ؛<br />فاعلم أنه لا فضل لمدرسته ولا لشيوخها في ذلك , بل سببه استعداد خاص فيه، قارنه<br />إرشاد مرشد من غير العلماء الرسميين في الغالب - أو اطلاع على بعض<br />المصنفات التي ترشد إلى العلم الصحيح , فلقحه فأثمر وأنتج، وحسب فقيدنا الكريم<br />أنه كان في أثناء طلب العلم يراجع تفسير جده , أو يطالع كتاب أستاذه وعمه<br />(جلاء العينين) فهما يرشدانه إلى ترك التزام ما قرره أفراد من العلماء لتسميتهم<br />علماء مذهبه , ونبذ كل ما أثر عن غيرهم من علماء الملة؛ وإن وضح دليلهم لأنهم<br />أئمة مذاهب أخرى أو منسوبون إليها. وما يدرينا لعل عمه السيد خير الدين كان<br />يرشده إلى الاستدلال والاستقلال ولو في الأصول، وإن كان كوالده صاحب<br />التفسير يلتزمان التقليد في الفروع، فمهما تكن حالهما في التدريس والفتوى , فقد<br />كانا غريبين في عصرهما؛ لما أوتيا من سعة الاطلاع وعدم الجمود على المألوف<br />عند الأشياخ، دع التعصب الذميم للمذهب.<br />والذي يظهر لنا أن الأستاذ - رحمه الله - لم يعن بالدعوة إلى الاستقلال<br />وترك التقليد وتربية نشء جديد يقوم بذلك، على ما كان عليه من الشجاعة وعدم<br />المبالاة بالدنيا وأهلها، ولو عني بهذا لكان له به شغل عن شرح فاتحة كتاب<br />المطول للسعد وأمثالها، ولعل عذره أنه لم يجد في بغداد طلابًا مستعدين , ولذلك لم<br />نر له غير تلميذ واحد يرجى أن يكون خلفًا صالحًا له في التدريس والتصنيف<br />وإحياء موات الكتب النافعة بالتنقيب عنها، واستنساخها، والسعي لطبعها، وفي غير<br />ذلك من فضائله، ألا وهو الأستاذ الشيخ محمد بهجت الأثري - فقد عهد الفقيد إليه<br />بمكاتبتنا بالنيابة عنه لما تناوبته الأمراض في السنين الأخيرة فرأينا من مكتوباته<br />خير مثال لمكتوبات أستاذه في اللفظ والمعنى، وفي الخط أيضًا فخطه كخطه كأنه<br />هو، ولولا آمالنا بهذا لكان حزننا على فقيدنا العزيز مضاعفًا أضعافًا كثيرة، وهو<br />الذي تفضل علينا بترجمته المفصلة الآتية، فنبدأ بنشرها، ثم نقفي عليها ببعض<br />الفوائد في جزء آخر إن شاء الله تعالى.<br />***<br />ترجمة الفقيد<br />هو العالم الكبير، التقي الورع الزاهد، تذكرة السلف، وحجة الله على<br />الخلف، الإمام السيد محمود شكري ابن العالم الصوفي السيد عبد الله بهاء الدين ابن<br />إمام القرن الثالث عشر أبي الثناء السيد محمود شهاب الدين صاحب تفسير (روح<br />المعاني) ابن السيد عبد الله رئيس المدرسين في بغداد ومدرس المدرسة العظمى في<br />جامع الإمام أبي حنيفة , ابن السيد محمود الخطيب الألوسي البغدادي، وينتهي<br />نسبه إلى الإمام الحسين رضي الله عنه.<br />ولد ببغداد في (19 رمضان سنة 1273 هـ) . في بيت عريق في الحسب<br />والنسب، ضليع في العلم والأدب، ينسب إلى ألوس (بالقصر على الأصح) وهي<br />قرية على الفرات قرب (عانات) نبغ فيها قديمًا كثير من الفضلاء: كمحمد بن<br />حصن بن خالد، والمؤيد الشاعر المتوفى سنة 557 هـ الذي اتهمه المقتفي لأمر<br />الله بممالاة السلطان ومكاتبته , فأمر بحبسه في خبر ليس هذا محله.<br />وقد فر إليها أحد أجداده من وجه هولاكو عندما دهم بغداد وفتك بأهلها، ومنذ<br />نحو ثلاثمائة سنة رجع أبناؤه إلى بغداد ولبثوا فيها , وبنوا لهم بجدهم واجتهادهم<br />مجدًا رفيعًا.<br />يبلى الزمان وحسنه يتجدد<br />نشأ - رحمه الله - في حجر والده كما ينشأ ربيب العز والمجد، وتلقى عنه<br />القراءة ومبادئ النحو والصرف والحساب , وأتقن عليه الخط فاشتهر وهو صغير<br />بإجادته , وكان يعتني بتربيته وتهذيبه لما يتوسم فيه من أمارات النباهة والذكاء،<br />ثم بعد وفاة أبيه لازم عمه العلامة السيد نعمان الألوسي وأكب على المطالعة وعكف<br />على اكتساب العلم , وأكمل دروسه على سائر علماء بغداد فأتقن علوم الأدب والفقه<br />والحديث والتفسير , والهيئة والحكمة الطبيعية والإلهية ومنطق اليونان والجبر<br />وغير ذلك، وتعلم من اللغات الفارسية والتركية، وألف وهو ابن عشرين عامًا ,<br />وكان كتاب (شرح الثناء) باكورة مؤلفاته , ودرس في بادئ أمره في بيته , ثم<br />انتقل إلى مدرسة (جامع العدلية) , ثم أسند إليه تدريس مدرسة والسيد سلطان علي<br />وتدريس المدرسة الداودية (الحيدر خانة) , وأخيرًا أحيل إليه تدريس (مدرسة<br />مرجان) , فترك تدريس (السيد سلطان علي) لأحد أبناء أسرته اكتفاء بمدرسة<br />مرجان والحيدرية، وقد تخرج به كثيرون اشتهروا بالعلم أو الأدب كابن عمه شيخنا<br />العالم الأديب الكبير المغفور له السيد علي علاء الدين الآلوسي، ومعروف الرصافي<br />الشاعر المشهور , وأخذ اسمه ينتشر، وشهرته تتعاظم يومًا بعد يوم بدروسه التي<br />يلقيها على تلامذته الكثيرين ومؤلفاته التي تنمقها أنامله وتدبجه يراعته العسالة،<br />ولا سيما كتابه (بلوغ الأرب في لسان العرب) الذي ألفه تلبية لنداء لجنة الألسنة<br />الشرقية المنعقدة في (استوقهلم) بدعوة (أسكار الثاني) ملك أسوج ونروج. فقد<br />اقترحت هذه اللجنة منذ نحو أربعين عامًا على علماء الشرق والغرب تأليف كتاب<br />يعرب عن أحوال العرب قبل الإسلام ويستوعب بيان ما كانوا عليه في جاهليتهم<br />من العوائد والأحكام وغير ذلك , فأجاب هذا الاقتراح كثير من علماء الشرق<br />والغرب ومن بينهم المترجم , وعرض كل منهم مؤلفه على تلكم اللجنة , ولدى<br />السبر أدركت أن أجمعها مادة، وأوسعها جادة، وأغزرها فائدة، وأجزلها عائدة،<br />وأزيدها إيضاحًا، وأقربها مراعاة للشروط التي ألزمتها اللجنة من يريد الخوض في<br />عباب هذا البحث - هو كتاب (بلوغ الأرب) فاستحق الكتاب التقريظ والإطراء , كما<br />فاز مؤلفه دون سواه بالوسام الذهبي والجائزة.<br />وقد بعث إليه (الكونت كرلودي لندبرج قنصل أسوج ونروج العام في مصر<br />ووكيلها السياسي) برسالتين - فيما أعلم - أثنى بهما عليه وشكر له عنايته ,<br />ووعده بطبع كتابه تخليدًا لمآثره في خزائن الآداب، وقد نشرت إحداهما في أواخر<br />الكتاب، والثانية في جريدة (الزوراء) التي كانت تصدر في بغداد.<br />هنالك - بعد ما طبع الكتاب ونشر اسم الفائز في ذلك المضمار البعيد المدى -<br />كتبت الصحف والمجلات السيارة في الشرق والغرب الفصول الضافية الذيول في<br />تقريظ الكتاب وإطراء مؤلفه النابغة الذي نشأ في بيئة منحطة علمًا وأدبًا , فسبق<br />بجده واجتهاده كل من حبر وكتب من أبناء البلاد المتقدمة في مضمار العلم<br />والأدب، فطار صيته في الآفاق، وعرف فضله الخاص والعام حتى يكاد لم يبق<br />أحد لم يسمع باسمه. وتعرف به كثير من أفاضل المستشرقين , واستفادوا من<br />فضله وسعة اطلاعه , نخص منهم بالذكر العلامة مرغليوث الإنجليزي صاحب<br />المؤلفات الكثيرة , وصديقنا الجهبذ البارع لويز ماسنيون الفرنسي.<br />وقد عرف الأمراء والولاة فضله فقربوه منهم , وعرضوا عليه مناصب في<br />الحكومة سامية , فزهد فيها ورغب عنها؛ لانصرافه بكليته إلى العلم، ومقته<br />الاشتغال في المناصب , والتزلف من الحكام وكل ما يصده عن خدمة العلم والأدب،<br />حتى إنه رغب عن لذات الدنيا ولم يتزوج قط. ولما جاء الوزير سري باشا التركي<br />واليًا على بغداد، أدناه منه كثيرًا دون غيره من علماء بغداد واستفاد من محاضراته<br />الأدبية ومحاوراته العلمية، ثم اقترح عليه بإلحاح بأن يتولى إدارة جريدة (الزوراء)<br />وهي أول جريدة أنشئت في بغداد أنشأها الوزير مدحت باشا الشهير , وأن ينشئ<br />فيها القسم العربي , فلما لم يجد منه بدًّا لباه، وأجاب نداه، فتولى شؤونها وكتب<br />فيها بعض المقالات الأدبية , ونشر قسمًا من (بلوغ الأرب) وأعمل حركة أدبية في<br />ذلك الجو الساكن القاتم ذلك اليوم , بما كان يعرضه فيها من الأسئلة في شتى<br />العلوم على علماء البلد.<br />وقد كان عصر الفقيد الذي تلقى فيه العلم عصر تقليد وجمود على الرث البالي،<br />يتلقى الطالب ما يقرؤه في كتب الأعاجم المؤلفة في عصور التأخر والتقهقر بالتسليم،<br />ويأخذ ما يتلقفه من مشايخه بالقبول من غير نقد أو تمحيص، ويحرص عليه<br />حرصًا يجره إلى تكفير كل من يخالفه غالبًا، فاستمر الفقيد على هذه الطريقة<br />العوجاء متأثرًا بها، حتى برقت له بارقة اليقين، وقد تجاوزت سنه الثلاثين، فهدته<br />بنورها الخلاب إلى المحجة البيضاء التي لا يضل سالكها، وكسر أغلال التعصب،<br />وفك ربقة الجمود من عنقه، وأطلق طائر فكره من قفص التقليد الأعمى إلى فضاء<br />التساهل والتيسير، والتبشير دون التنفير، وطفق يأخذ بالكتاب والسنة، وبما<br />يوافقهما من كلام سلف الأمة من غير تحزب لشيعة أو مذهب، فصدع - بعد أن<br />رسخت قدماه بالأخذ بالدليل - بالحق , وشن غارات شعواء على الخرافات المتغلغلة<br />في النفوس والتقاليد الذميمة بمؤلفاته العديدة، تلك المؤلفات التي زعزعت أسس<br />الباطل، وأحدثت بين حين وآخر انقلابًا عظيمًا في الأفكار: ككتاب المنحة الإلهية،<br />وغاية الأماني , والسيوف المشرقة , وصب العذاب , وفتح المنان وغيرها.<br />ودعا المقلدين الجامدين إلى الهدى، وترك ما وجدوا عليه آباءهم، فشالت<br />نعامتهم وصبوا عليه جام التشنيع في المجالس، ونبذوه بالوهابية وهي كلمة يعظم<br />وقعها على الهمج والرعاع، وناصبوه العداء، غير أنهم لم يجدوا لأنفسهم عليه<br />سبيلاً. إلى أن كانت سنة 1320 فسعوا به إلى والي بغداد وهو يومئذ عبد الوهاب<br />باشا , وكان من الحشوية الضالين يناصب كل من يدعو إلى الإصلاح، المتوقف<br />عليه الفلاح والنجاح، فاتخذ بعض التدابير السيئة , وكتب لعبد الحميد ولأبي<br />الهدى يخبرهما (بأن الفقيد له تأثير كبير على نفوس العراقيين لمنزلته العلمية<br />الكبرى , وأنه أخذ ينشر مبادئ الوهابيين , ويؤسس مذهبًا جديدًا مخالفًا لمذهب أهل<br />السنة! ! وأن دعوته أخذت بالانتشار في سائر أنحاء العراق، فمن الخطر العظيم<br />إذا ظل الرجل ينشر دعوته ومبادئه) ! فجاء الأمر من عبد الحميد بنفيه ونفي كل<br />من ينتمي إليه , فنفي هو وابن عمه السيد ثابت الألوسي والحاج حمد العسافي من<br />التجار الصالحين إلى الأناضول , وما كادوا يصلون الموصل حتى قام رؤساؤها<br />لهذا الظلم وقعدوا، فكتبوا لعبد الحميد يكذبون ما نسب للفقيد , ويطلبون إليه إرجاعه<br />ومن معه إلى وطنهم , فقبل شهادتهم فيه وأمر بإرجاعهم بعد أن قضوا في<br />الموصل الحدباء شهرين لاقوا فيهما من حفاوة أهلها الكرام ما يعجز عن بيانه اللسان،<br />ويكل دون سطره البنان , فعادوا سالمين غانمين، وعاد الشامتون نادمين على ما<br />فرطوا في جنب الشيخ قارعين سن الندم على ما عملوا.<br />أكب - رحمه الله - بعد عودته على التدريس والتأليف والنشر وخدمة العلم<br />الصحيح بكل ما يصل إليه جهده , إلى أن كانت سنة 1330 هـ فأدناه الوالي<br />(وهو يومئذ جمال باشا) منه، فكان يشاوره في الأمر، ويأخذ منه الرأي السديد<br />في الحادثات، ثم اتفق أن ناصب الوالي بعض أعداء الفقيد من وجهاء بغداد ,<br />ففصله عن منصبه (وهو عضوية مجلس الإدارة) فعرضه على الفقيد , فزهد فيه<br />فألح عليه إلا القبول , فلما لم يجد منه بدًّا قبله , وبقي فيه مدة من الزمن كان فيها<br />نصير الحق وحليف الإنصاف، وسار كما هي شيمته سيرة مرضية وأخذ بضبع<br />المظلومين ولم يمكن منهم الظالمين. إلى أن كانت السنة الأولى من سنين الحرب<br />العامة , فندبته الحكومة للذهاب إلى صاحب نجد في أمر سياسي خطير - ليس هذا<br />محل ذكره - فرحل إليه عن طريق سورية فالحجاز فنجد , واجتمع به فأكرم نزله<br />واحتفى به حفاوة عظيمة لعظم منزلته العلمية وكبير تأثيره , ففاوضه الفقيد في<br />الأمر الذي جاءه به من قبل الحكومة العثمانية، ثم رجع أدراجه.<br />وتفقد معاهد العلم وخزائن الكتب الحافلة بالآثار الجليلة النادرة في سورية<br />والحجاز ونجد , واجتمع به أكابر علماء هاتيك الأقطار , فاستفادوا منه علمًا جمًّا<br />وأدبًا غضًّا. وهنالك عندما وصل إلى الشام عائدًا بخفي حنين ظن الناقمون عليه<br />أنهم وجدوا لهم سبيلاً لإيذائه , فأغروا به جمال باشا السفاح الذي استدنى الفقيد منه<br />يوم كان واليًا على بغداد، زاعمين - وبئس الزعم ما زعموا - أنه هو الذي متن<br />صاحب نجد على الحكومة, فلم يصغ إليهم لما يعهد فيه من الصدق مع الحكومة،<br />والحرص على جمع كلمة المسلمين.<br />ثم عاد - رحمه الله - بعد أن نجا من كيد الجاهلين إلى بغداد , وعاد إلى<br />سيرته الأولى ودرس وألف وأفتى حتى سقوط بغداد بيد الإنجليز , فعرضوا عليه<br />القضاء وغيره , فزهد فيه وامتنع عن التدخل معهم، ثم عرض عليه زمن تشكيل<br />الحكومة العربية المؤقتة الإفتاء فرياسة مجلس التمييز الشرعي فالقضاء فالمشيخة<br />الإسلامية وغيرها , فرفض كل وظيفة غير خدمة العلم الصحيح ونشره بإخلاص<br />وصدق بين أفراد الأمة تدريسًا وتصنيفًا , وانتخب أخيرًا عضوًا لمجلس المعارف<br />كما انتخبه المجمع العلمي العربي الزاهر في دمشق عضو شرف، ولم يزل يخدم<br />العلم والأدب بإخلاص , وشأنه يزداد يومًا فيومًا علوًّا ورفعة حتى توفاه الله (يوم<br />الخميس 4 شوال سنة 1342 هـ) .<br />وقد كان رحمه الله إمامًا في معرفة مذهب السلف، يأخذ بالدليل دون التقليد،<br />شديد الإنكار على الحشويين لا يعرف المحاباة ولا المداجاة , يقول للمصيب:<br />أصبت. وللمخطئ: أخطأت. وللصادق: صدقت. وللكاذب: كذبت.<br />وكان مستجمعًا للفضائل , عظيم التواضع , كثير الحياء , غض الأدب , أبي<br />النفس , عزيز الجانب , أريحيًّا لطيف المعشر ساعة الرضى , يقتبس منه الجليس<br />النادرة إثر الشاردة ولا يمله , بل يود لو أنه يصاحبه الدهر، يورد النكتة في حديثه<br />فيطرب لها السامع ولا يكاد ينساها.<br />وكان قوي الشكيمة , شديد الغضب , سريع الرضى , طاهر القلب , لا يفتر<br />لحظة عن التفكر في مستقبل الإسلام وأهله , وقد بالغ في ذلك حتى أدى به إلى<br />تعب الخاطر , ونحول الجسم. وكان مهيبًا وقورًا , ولا أتذكر أنني ملأت عيني<br />منه يومًا.<br />وكان بعيدًا عن التأنق في المأكل والملبس والاغترار بالمظهر الكاذب، وإن<br />رائيه - لولا ما عليه من نور النبوة - ليحسبه من سائر الناس لعدم اعتنائه بنفسه<br />ولكن لسان حاله يقول نحو ما قاله الإمام الشافعي نفسه:<br />علي ثياب لو يباع جميعها <span class="red">...</span> بفلس لكان الفلس منهن أكثرا<br />وفيهن نفس لو تباع بمثلها <span class="red">...</span> نفوس الورى كانت أعز وأكبرا<br />وقد خدم - رحمه الله - العلم والأدب خدمة قل من تسنى له مثلها، ومؤلفاته<br />الكثيرة في شتى الأبواب شاهد عدل على ما أقول. وإليك أسماءها:<br />***<br />مصنفات الفقيد<br />مرتبة على الحروف<br />(1) إتحاف الأمجاد في ما يصح به الاستشهاد. رسالة صغيرة فرغ من<br />تأليفها في 21 صفر سنة 1301 هـ) .<br />(2) الأجوبة المرضية عن الأسئلة المنطقية: في (42 صفحة) فرغ منه<br />في 13 صفر سنة 1340 هـ.<br />(3) أخبار بغداد. في ثلاثة أجزاء:<br />(الأولى) في (بيان حال بغداد) ومحالها وقصورها وقراها المجاورة لها<br />ووصف مبانيها وما آل إليه أمرها على سبيل الإجمال , ولم يستوعب الكلام على<br />ما جرى عليها في عنفوان شبابها وأيام هرمها وهو في نحو 15 كراسة.<br />(الثاني) في تراجم العلماء والأدباء الذين اشتهروا في القرن الثالث عشر<br />في بغداد. وقد سماه (المسك الأذفر) وهو في 450 صفحة بقطع الربع.<br />(الثالث) في وصف مساجد بغداد وتاريخ بنائها إلخ في نحو 140 صفحة.<br />(4) أخبار الوالد. جزء لطيف في ترجمة أبيه.<br />(5) إزالة الظماء بما ورد في الماء. في نحو كراسة.<br />(6) الأسرار الإلهية شرح القصيدة الرفاعية. طبع بمصر سنة 1305 هـ<br />وهو من مؤلفاته في نشأته الأولى!<br />(7) أمثال العوام في مدينة دار السلام. مجموع ما يدور على ألسنة العوام<br />من الأمثال المشهورة - نقل اللفظ العامي من غير تغيير وربما غيره إلى ما يقاربه<br />التعبير تحاشيًا عن بعض الألفاظ العجمية <span class="red">…</span> رتبه على حروف الهجاء، وهو في<br />نحو 80 صفحة.<br />(8) الآية الكبرى، على ضلال النبهاني رائيته الصغرى. كتاب جدلى في<br />نحو (50 صفحة) فرغ من تأليفه سنة 1330 هـ.<br />(9) بدائع الإنشاء. في جزئين:<br />(1) مجموع رسائل والده في (..) صفحة.<br />(2) مجموع مكاتباته أدباء العصر في (340) صفحة.<br />(10) بلوغ الأرب في أحوال العرب. طبع في بغداد سنة 1318 هـ في<br />ثلاثة مجلدات , ويطبع اليوم في مصر مصححًا ومشروحًا بقلم كاتب السطور،<br />وكان قد نقل بعضه الشاعر البليغ عبد الحميد الشاوي الحميري إلى التركية وأسماه<br />(منتهى الطلب في ترجمة بلوغ الأرب) ونشر طرفًا منه في جريدة (الزوراء) .<br />(11) بنان البيان. متن صغير في علم البيان.<br />(12) تاريخ نجد. طبعت مقدمته في إحدى المجلات البغدادية وفقد باقيه.<br />(13) تجريد السنان في الذب عن أبي حنيفة النعمان. رد على بعض غلاة<br />الشافعية في نحو مائتي صفحة بالقطع الكبير , وهو كتاب جليل يشتمل على مطالب<br />في الفقه مهمة , فرغ منه في أواخر شعبان سنة 1306هـ.<br />(14) ترجمة رسالة للقوشجي. في 7 كراسات ولم أره، ولعله فقد.<br />(15) الجواب عما استبهم من الأسئلة المتعلقة بحروف المعجم. جواب<br />عن أسئلة السيوطي السبعة التي لم يجب عنها أحد في زمانه فرغ منه في 15<br />رمضان سنة 1319 هـ وهو في 40 صفحة.<br />(16) الجوهر الثمين، في بيان حقيقة التضمين. في 50 صفحة.<br />(17) الدر اليتيم، في شمائل ذي الخلق العظيم. لم يتمه.<br />(18) الدلائل العقلية على ختم الرسالة المحمدية. في نحو 40 صفحة فرغ<br />منه في 17 ذي القعدة سنة 1317هـ.<br />(19) رسالة في كيفية استخراج القياس. أظنها فقدت.<br />(20) رياض الناظرين، في مراسلات المعاصرين. في نحو 560 صفحة<br />(21) الروضة الغناء، شرح دعاء الثناء: هو باكورة مؤلفاته ألفه سنة<br />1294هـ.<br />(22) سعادة الدارين، في شرح حديث الثقلين. هو رسالة في الرد على<br />الرافضة باللغة الفارسية للشيخ عبد العزيز الملقب بغلام حليم ابن الشاه ولي الله<br />أحمد بن عبد الرحيم الدهلوي الفاروقي مصنف - حجة الله البالغة -، وقد<br />عربها المترجم , وضم إليها بعض الفوائد المتعلقة بهذا الحديث , ورتبها على<br />مقدمة ومقصد وخاتمة , فرغ منه في شهر رمضان سنة 1336هـ وهو في 40 صفحة.<br />(23) السيوف المشرقة، مختصر الصواعق المحرقة، للشيخ محمد<br />الشهير بخواجه نصر الله الهندي. رد على الرافضة في 300 صفحة بالقطع الكبير<br />فرغ منه سنة 1303هـ.<br />(24) شرح أرجوزة تأكيد الألوان. نشر في مجلة المجمع العلمي العربي<br />في دمشق (م1 ص76) .<br />(25) شرح خطبة المطول. لم أره.<br />(26) شرح منظومة عمود النسب. في نحو 1000 صفحة , وقد وصفناه<br />في مجلة المجمع العربي (م3 ص 105) .<br />(27) شرح القصيدة الشاوية. في نحو 80 صفحة , والقصيدة للأديب<br />الكبير أحمد بك الشاوي الحميري - رحمه الله - في مدح الشارح.<br />(28) شرح منظومة الشيخ حسن بن العطار في الوضع أحد الفنون العربية.<br />(29) صب العذاب، على من سب الأصحاب. رد على أرجوزة لبعض<br />الرافضة من سكان كربلاء، في مائة صفحة وصفحتين. فرغ منه في 11 جمادى<br />الأول سنة 1304هـ.<br />(30) الضرائر، فيما يسوغ للشاعر دون الناثر. كتاب جليل كنت قد<br />شرحته في أوائل ملازمتي له وعنيت بنشره , وطبع في المطبعة السلفية بمصر<br />سنة 1340هـ.<br />(31) عقد الدرر شرح مختصر نخبة الفكر. في مصطلح الحديث والمتن<br />للشيخ عبد الوهاب بركات الشافعي الأحمدي.<br />(32) عقوبات العرب في جاهليتها , وحدود المعاصي التي يرتكبها بعضهم.<br />رسالة لطيفة نشرتها في ممتاز جريدة العراق لعامها الخامس.<br />(33) غاية الأماني، في الرد على النبهاني. كتاب إصلاحي جدلي في<br />سفرين كبيرين , رد بهما على ما جاء به الشيخ يوسف النبهاني من الآراء السخيفة<br />والنقول الواهية في جواز الاستغاثة والاستعانة بغير الله تعالى، وما تجاوز به دائرة<br />الأدب في سب كبار أئمة الدين كالإمام ابن تيمية والإمام ابن قيم الجوزية من<br />المتقدمين , والإمام السيد صديق حسن خان والمصلح السيد نعمان الألوسي وأبيه<br />أبي الثناء من المتأخرين إلخ , وقد طبع في مصر بمطبعة كردستان العلمية.<br />(34) فتح المنان، تتمة منهاج التأسيس رد صلح الإخوان. كتاب<br />إصلاحي جدلي رد به على بعض متصوفة بغداد. طبع في الهند سنة 1309 على<br />نفقة الأمير الشيخ قاسم بن محمد بن ثاني.<br />(35) فصل الخطاب في شرح مسائل الجاهلية للإمام محمد بن عبد<br />الوهاب.<br />(36) القول الأنفع، في الردع عن زيارة المدفع [1] . في كراسة ولم أره.<br />(37) كتاب ما اشتمل عليه حروف المعجم، من الدقائق والحقائق والحكم.<br />في 115 صفحة.<br />(38) كتاب ما دل عليه القرآن، مما يعضد الهيئة الجديدة القويمة البرهان.<br />في 100 صفحة , وقد فرغ من إملائه علي في 6 شوال سنة 1339هـ.<br />(39) كشف الحجاب. عن الشهاب في الحكم والآداب للقضاعي لم أره<br />ولعله فقد.<br />(40) كنز السعادة، في شرح كلمتي الشهادة. في 54 صفحة , وقد فرغ<br />منه في 6 ج 2 سنة 1198هـ.<br />(41) لعب العرب. رسالة لطيفة (اقتطفها من لسان العرب) أثناء<br />مطالعته له عام 1326هـ.<br />(42) اللؤلؤ المنثور، وحلي الصدور. مجموع مكاتيب والده وجده في<br />نحو 170 صفحة.<br />(43) مختصر الضرائر، فيما يسوغ للشاعر دون الناثر [2] .<br />(44) مختصر مسند الشهاب للقضاعي.<br />(45) المسفر عن الميسر.<br />(46) المفروض، في علم العروض. اقتطفه من لسان العرب أثناء<br />مطالعته له.<br />(47) المنحة الإلهية تلخيص ترجمة التحفة الاثني عشرية. رد على<br />الرافضة , طبع في الهند في 200 صفحة بقطع كبير.<br />(48) منتهى العرفان والنقل والمحض، في ربط بعض الآي ببعض.<br />شرع فيه في أوائل الماضي فوافته المنية قبل إتمامه.<br />(49) كتاب النحت. في 13 صفحة.<br />وله مجموعات ومؤلفات أخرى فقدت أثناء نفيه منها:<br />(50) كتاب جليل في بيان سرقات اليازجي في مقاماته (مجمع البحرين) .<br />وقد وجدت منه بعض الأوراق، ولعلي أعثر عليه بجملته.<br />هذا ما أردت كتابته بإيجاز , وتفصيل ترجمته وأحواله وأطواره وآرائه وغير<br />ذلك في كتابنا (ذكرى الإمام الألوسي) الذي شرعنا في تأليفه.<br />بغداد <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد بهجت الأثري<br />(المنار)<br />نشكر للأستاذ الأثري عنايته بتتبع آثار الفقيد , وبيان فضله، وسنقفي على<br />ترجمته ببعض الفوائد في جزء آخر إن شاء الله تعالى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) مدفع: من مدافع الإيرانيين , يعرف (بطوب أبي خرامة) , تزوره النساء , وتوقد له الشموع , وتعلق عليه التمائم والأحجار.<br />(2) المنار: من الغريب أن يختصر المؤلف كتابه الضرائر ويشرحه تلميذه , وقد كان الأصل مغنيًا عن الشرح , ولكنها شنشنة مصنفينا في القرون الوسطى.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 25 ¦ الصفحة: 374</div>
</body>
</html>

