<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3574'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أسرار البلاغة أو فلسفة البيان</span><br />(تابع لما نشر بالجزء السادس)<br /><br />وإذا كان هذا ثابتًا موجودًا، ومعلومًا معهودًا، من حال الصور المصنوعة،<br />والأشكال المؤلفة، فاعلم أنها القضية في التمثيل واعمل عليها، واعتقد صحة ما<br />ذكرت لك من أخذ الشبه للشيء مما يخالفه في الجنس، وينفصل عنه من حيث<br />ظاهر الحال، حتى يكون [1] هذا شخصيًّا يملأ المكان، وذاك معنى لا يتعدى<br />الأفهام والأذهان، وحتى إن هذا إنسان يعقل، وذاك جماد أو موات لا يتصف بأنه<br />يعلم أو يجهل، وهذا نور شمس يبدو في السماء ويطلع، وذاك معنى كلام يوعى<br />ويسمع، وهذا روح يحيا به الجسد، وذاك فضل ومكرمة تؤثر وتحمد، كما قال:<br />إن المكارم أرواح يكون لها <span class="red">...</span> آل المهلب دون الناس أجسادًا<br />وهذا مقال متعصب منكر للفضل حسود، وذاك نار تلتهب في عود، وهذا<br />مخلاف، وذاك ورق خلاف [2] كما قال ابن الرومي:<br />بذل الوعد للأخلاء سمحًا <span class="red">...</span> وأبى بعد ذاك بذل العطاء<br />فغدا كالخلاف يورق للعين <span class="red">...</span> ويأبى الإثمار كل الإباء<br />وهذا رجل يروم العدو تصغيره والازراء به، فيأبى فضله إلا ظهورًا، وقدره إلا<br />سموًّا، وذاك شهاب من نار تصوب وهي تعلو، وتخفض وهي ترتفع، كما<br />قال أيضا:<br />ثم حاولت بالمثيقيل تصغيري <span class="red">...</span> فما زدتني سوى التعظيم<br />كالذي طأطأ الشهاب ليخفى <span class="red">...</span> وهو أدنى له إلى التضريم<br />وأخذ هذا المعنى من كلام في حكم الهند، وهو أن الرجل ذا المروءة والفضل<br />ليكون خامل المنزلة غامض الأمر فما تبرح به مروءته وعقله حتى يستبين ويعرف<br />كالشعلة من النار التي يصوبها صاحبها، وتأبى إلا ارتفاعًا.<br />هذا هو الموجب للفضيلة والداعي إلى الاستحسان، والشفيع الذي أحظى<br />التمثيل عند السامعين، واستدعى له الشغف والولوع من قلوب العقلاء الراجحين،<br />ولم تأتلف هذه الأجناس المختلفة للمتمثل، ولم تتصادف [3] هذه الأشياء المتعادية<br />على حكم المشبه، إلا لأنه لم يراع ما يحضر العين، ولكن ما يستحضر العقل،<br />ولم يعن بما تنال الرؤية، بل بما تعلق الرويَّة [4] ، ولم ينظر إلى الأشياء من حيث<br />توعى، فتحويها الأمكنة، بل من حيث تعيها القلوب الفطنة، ثم على حسب دقة<br />المسلك، إلى ما استخرج من الشبه ولطف المذهب، وبعد التصعد إلى ما حصل<br />من الوفاق استحق مدرك [5] ذلك المدح، واستوجب التقديم، واقتضاك العقل أن<br />تنوه بذكره، وتقضي بالجنى في نتائج فكره [6] نعم وعلى حسب المراتب في ذلك،<br />وأعطيته في بعض منزلة الحاذق الصنع [7] والملهم المؤيد، والألمعي المحدث [8]<br />الذي سبق إلى اختراع نوع من الصنعة حتى يصير إمامًا، ويكون من بعده تبعًا له<br />وعيالاً عليه، وحتى تعرف تلك الصنعة بالنسبة إليه، فيقال: صنعة فلان وعمل<br />فلان. ووضعته في بعض موضع المتعلم الذكي والمقتدي المعيب في اقتدائه، الذي<br />يحسن التشبه بمن أخذ عنه، ويجيد حكاية العمل الذي استفاده، ويجتهد أن يزداد.<br />واعلم أني لست أقول لك: إنك متى ألفت الشيء ببعيد عنه في الجنس على<br />الجملة فقد أصبت وأحسنت، ولكن أقوله بعد تقييد وبعد شرط، وهو أن تصيب<br />بين المختلفين في الجنس وفي ظاهر الأمر شبهًا صحيحًا معقولاً، وتجد للملائمة<br />والتأليف السوي بينهما مذهبًا وإليهما سبيلاً، وحتى يكون ائتلافهما الذي يوجب<br />تشبيهك [9] من حيث العقل والحدس في وضوح اختلافهما من حيث العين والحس،<br />فأما أن تستكره الوصف وتروم أن تصوره حيث لا يتصور فلا؛ لأنك تكرن في<br />ذلك بمنزلة الصانع الأخرق، يضع في تأليفه وصوغه الشكل بين شكلين لا يلائمانه<br />ولا يقبلانه، حتى تخرج الصورة مضطربة، وتجيء فيها نتوٌّ [10] ، ويكون للعين<br />عنها من تفاوتها نبو، وإنما قيل شبهت ولا تعني في كونك مشبهًا أن تذكر حرف<br />التشبيه أو تستعير، إنما تكون مشبهًا بالحقيقة بأن ترى الشبه وتبينه، ولا يمكنك<br />بيان ما لا يكون، وتمثيل ما لا تتمثله الأوهام والظنون.<br />ولم أرد بقولي: إن الحذق في إيجاد الائتلاف بين المختلفات في الأجناس، أنك<br />تقدر أن تحدث هناك مشابهة ليس لها أصل في العقل، وإنما المعنى أن هناك<br />مشابهات خفية يدق المسلك إليها، فإذا تغلغل فكرك فأدركها فقد استحققت الفضل.<br />ولذلك يشبه المدقق في المعاني كالغائص [11] على الدر. ووزان ذلك أن القطع التي<br />يجيء من مجموعها صورة الشنف [12] والخاتم أو غيرهما من الصور المركبة من<br />أجزاء مختلفة الشكل، لو لم يكن بينها تناسب - أمكن ذلك التناسب أن يلائم بينها<br />الملائمة المخصوصة، ويوصل الوصل الخاص - لم يكن ليحصل لك من<br />تأليفها الصورة المقصودة.<br />ألا ترى أنك لو جئت بأجزاء مخالفة لها في الشكل، ثم أردتها على أن تصير<br />إلى الصورة التي كانت من تلك الأول طلبت ما يستحيل، فإنما استحققت الأجرة<br />على الغوص وإخراج الدر، لا أن الدر كان بك، واكتسى شرفه من جهتك، ولكن<br />لما كان الوصول إليه صعبًا، وطلبه عسيرًا، ثم رزقت ذلك وجب أن يجزل لك<br />ويكبر صنيعك.<br />ألا ترى أن التشبيه الصريح إذا وقع بين شيئين متباعدين في الجنس، ثم<br />لطف وحسن لم يكن ذلك اللطف وذلك الحسن إلا لاتفاق كان ثابتًا بين المشبه<br />والمشبه به من الجهة التي بها شبهت، إلا أنه كان خفيًّا لا ينجلي إلا بعد التأنق في<br />استحضار الصور وتذكرها وعرض بعضها على بعض، والتقاط النكتة المقصودة<br />منها، وتجريدها من سائر ما يتصل بها. نحو أن يشبه الشيء بالشيء في هيئة<br />الحركة فتطلب الوفاق بين الهيئة والهيئة، والهيئةُ مجردة من الجسم وسائر ما فيه من<br />اللون وغيره من الأوصاف، كما فعل ابن المعتز في تشبيه البرق حيث قال:<br />وكأن البرق مصحف قار <span class="red">...</span> فانطباقًا مرة وانفتاحا<br />لم ينظر من جميع أوصاف البرق ومعانيه إلا إلى الهيئة التي تجدها العين له<br />عن انبساط يعقبه انقباض، وانتشار يتلوه انضمام، ثم فكر في نفسه عن هيآت<br />الحركات؛ لينظر أيها أشبه بها، فأصاب ذلك فيما يفعله القارئ من الحركة<br />الخاصة في المصحف إذا جعل يفتحه مرة ويطبقه أخرى، ولم يكن إعجاب هذا<br />التشبيه لك وإيناسه إياك؛ لأن الشيئين مختلفان في الجنس أشد الاختلاف فقط، بل<br />لأن حصل بإزاء الاختلاف اتفاق كأحسن ما يكون، وأتمه، فبمجموع الأمرين- شدة<br />ائتلاف في شدة اختلاف - حلا وحسن، وراق وفتن.<br />ويدخل في هذا الموضع الحكاية المعروفة في حديث عدي بن الرقاع، قال<br />جرير: أنشدني عدي: *عرف الديار توهمًا فاعتادها* [13] فلما بلغ إلى قوله:<br />(تزجي أغن كأن إبرة روقه) [14] رحمته وقلت: قد وقع، ما عساه يقول: وهو<br />أعرابي جلف جاف؟ فلما قال: *قلم أصاب من الدواة مدادها* استحالت الرحمة<br />حسدًا [15] ، فهل كانت الرحمة في الأولى والحسد في الثانية إلا أنه رآه حين افتتح<br />التشبيه قد ذكر ما لا يحضر له في أول الفكر وبديهة الخاطر، وفي القريب من<br />محل الظن شبه [16] ، وحين أتم التشبيه وأداه صادفه قد ظفر بأقرب صفة من أبعد<br />موصوف، وعثر على خبيء مكانه غير معروف، وعلى ذلك استحسنوا قول<br />الخليل، في انقباض كف البخيل.<br />كفاك لم تخلقا للندى <span class="red">...</span> ولم يك بخلهما بدعه<br />فكفٌّ عن الخير مقبوضة <span class="red">...</span> كما نقصت مائة سبعه<br />وكف ثلاثة آلافها <span class="red">...</span> وتسع مئيها لها منعه [17]<br />وذلك أنه أراك شكلاً واحدًا في اليدين مع اختلاف العددين، ومع اختلاف<br />المرتبتين في العدد أيضًا؛ لأن أحدهما من مرتبة العشرات والآحاد والآخر من<br />مرتبة المئين والألوف، فلما حصل الاتفاق كأشد ما يكون في شكل اليد مع<br />الاختلاف كأبلغ ما يوجد في المقدار والمرتبة من العدد كان التشبيه بديعًا، قال<br />المرزباني: وهذا مما أبدع فيه الخليل؛ لأنه وصف انقباض اليدين بحالين من<br />الحساب مختلفين في العدد متشاكلين في الصورة. وقوله هذا إجمال ما فصلته.<br />ومما ينظر إلى هذا الفصل ويداخله ويرجع إليه حين تحصيله الجنس [18]<br />الذي يراد فيه كون الشيء من الأفعال سببًا لضده كقولنا: أحسن من حيث قصد<br />الإساءة، ونفع من حيث أراد الضر. إذا لم يقنع التشاغل بالعبارة الظاهرة،<br />والطريقة المعروفة، وصور في نفس الإساءة الإحسان، وفي البخل الجود، وفي<br />المنع العطاء، وفي موجب الذم موجب الحمد، وفي الحالة التي حقها أن تعد على<br />الرجل حكم ما يعتد له، والفعل الذي هو بصفة ما يعاب وينكر، صفة ما يقبل المنة<br />ويشكر، فيدل ذلك بما يكون فيه من الوفاق الحسن مع الخلاف البين على حذق<br />شاعره، وعلى جودة طبعه وحدة خاطره، وعلو مصعده وبعد غوصه، إذا لم يفسده<br />بسوء العبارة، ولم يخطئه التوفيق في تلخيص الدلالة، وكشف تمام الكشف عن<br />سرو المعنى وسره [19] بحسن البيان وسحره. مثال ما كان من الشعر بهذه الصفة<br />قول أبي العتاهية:<br />جُزيَ البخيل على صالحة <span class="red">...</span> عني لخفته على ظهري<br />أعلى وأكرم عن يديه يدي <span class="red">...</span> فعلت ونزه قدره قدري<br />ورزقت من جدواه عافية <span class="red">...</span> أن لا يضيق لشكره صدري<br />وغنيت خِلوًا من تفضله <span class="red">...</span> أحنو عليه بأحسن العذر<br />ما فاتني خير امرئ وضعت <span class="red">...</span> عني يداه مؤنة الشكر<br />ومن اللطيف مما يشبه هذا قول الآخر:<br />أعتقني سوء ما صنعت من الرمـ <span class="red">...</span> ـق فيا بردها على كبدي<br />فصرت عبدًا للسوء فيك وما <span class="red">...</span> أحسن سوء قبلي إلى أحد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) قوله حتى يكون: غاية في الانفصال (ش) .<br />(2) الخلاف بالكسر: شجر الصفصاف.<br />(3) تتلاقى.<br />(4) الروية: النظر والتفكر. وتعلق (بفتح التاء والعين وتشديد اللام) أصله تتعلق: أي تهوى، ويقال: علق بالمرأة (كتعب) ، وتعلقها إذا هَوِيَها.<br />(5) ضبطه شيخنا بصيغة اسم المفعول من أدرك.<br />(6) الجنى بالفتح: مصدر جنى الثمرة، والثمرة نفسها وكل ما يجنى ما دام غضًّا.<br />(7) يقال: صنع اليدين وصنعهما بكسر النون، وبالتحريك: أي حاذق ماهر.<br />(8) الألمعي: الذكي المتوقد، والمحدث (بالفتح والتثقيل) الصادق الحدس كأنما حدث بما ظن، والمحدثون بالفتح: الملهمون وكان عمر بن الخطاب منهم كما صح في الحديث.<br />(9) يوجب التشبيه: يكون منشأ له والاعتبار الذي سوغه (ش) .<br />(10) قوله: (فيها نتو) حال من ضمير تجيء، وهو بتشديد الواو وأصله بالهمزة نتوء.<br />(11) كالغائص حكاية للتشبيه، ولعل أصله بالغائص؛ لأنه لا يحتاج إلى التقدير.<br />(12) الشنف بالفتح القرط الأعلى ج شنوف.<br />(13) تمام البيت: (من بعد ما شمل البلى إبلادها) ، والإبلاد قطع الأرض عامرة أوغامرة أو الآثار في قول بعضهم. والقصيدة في مدح الوليد بن عبد الملك، ومنها:<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ولقد أراد الله إذ ولاكها <span class="red">...</span> من أمة إصلاحها ورشادها<br />(ومنها) <span class="red">...</span> تأتيه أسلاب الأعزة عنوة <span class="red">...</span> قسرًا ويجمع للحروب عتادها<br /><span class="red">...</span> وعلمت حتى ما أسائل عالمًا <span class="red">...</span> عن علم واحدة لكي أزدادها.<br />(14) الإزجاء: السوق، والأغن: ذو الغنة، وهي صوت يتردد بين اللهاة، والأنف كنون (منك) ، وكذلك صوت الظبي، ولذلك غلب عليه لقب الأغن، والروق: القرن، وإبرته: رأسه، وتكون<br />سوداء.<br />(15) يقال: إن الفرزدق كان حاضرًا إنشاد القصيدة، وإنه عندما بلغ عدي قوله: تزجي أغن إلخ، قال (أي: الفرزدق لجرير) : ما تراه يستلب بهذا تشبيهًا؟ فقال جرير: (قلم أصاب من الدواة<br />مدادها) ، قال: فما رجع الجواب حتى قال عدي ذلك، فقال: ويحك لكأن سمعك في فؤاده مخبوء! فقال جرير: اسكت فقد شغلني سبك عن جيد الكلام (ش) .<br />(16) شبه فاعل يحضر.<br />(17) الأبيات من المتقارب، وفي الأول الخرم ومعناها أنه قابض كلتا يديه، وبيانه في حل مسألة العقد، وهي أن اليمنى التي يعقدون بها للآحاد والعشرات إذا أردت أن تعقد بها 93 وهي المائة تنقصها سبعة تقبض الخنصر والبنصر والوسطى، بحيث تكون الأظافر في باطن الكف، وهي عقدة الثلاثة، وتقبض السبابة، وتجعل ظفرها ظاهرًا؛ (لأن ظهور الأظافر للعشرات وإخفاءها للآحاد، وتضع الإبهام على ظهرها، وهي عقدة التسعين فتلك 93 ما حصلت إلا من قبض الكف، وأما اليسرى التي يعقد بها للمئين والألوف فتكون مقبوضة بعقد 3900، وذلك أن تقبض الخنصر والبنصر والوسطى، وهي عقدة 3000، وتقبض السبابة، وتحلق عليها بالإبهام (كعقدة 90 في اليمني) ، وهي عقدة 900، فتلك 3900 حصلت بقبض اليد اليسرى أيضًا.<br />(18) الجنس: مبتدأ، وقوله قبله: ومما ينظر إلى هذا الفصل خبره.<br />(19) السرو: الفضل.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 26 ¦ الصفحة: 505</div>
</body>
</html>

