<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3580'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تفسير المنار</span><br /><br />تقريظ للأستاذ الفاضل الشيخ محمد أحمد العدوي من علماء الأزهر<br />تفسير المنار فيما أعلم هو أمثل تفسير يتناسب مع روح العصر الحاضر:<br />يتجلى فيه للقارئ عظمة التشريع الإسلامي بأسلوب جذاب، يفيض على قارئه<br />هداية، ويبعث فيه روح الحياة العملية، ويعده لأن يكون عالمًا دينيًّا، وباحثًا<br />اجتماعيًّا، وأستاذًا أخلاقيًّا، يريه أسباب تفرق الأئمة، ثم يعرفه كيف يجتمع شملها،<br />ويبين له ما أدخله أعداء الدين عليه من البدع والمحدثات، ثم يرسم له طريق<br />تطهيره منها.<br />زد على ذلك ما يصدر به الآية من عقد صلة بينها وبين ما سبقها من الآيات،<br />وبحث مستفيض في بيان لغة الآية واشتقاق كلماتها، ناقلاً له عن مصادر اللغة<br />الموثوق بها.<br />إذا تكلم على آية من آي الأحكام استوفى ما يتعلق بها من أصول، وما يرتبط<br />بها من آيات وآثار، ويوفق بينها وبين ما عساه أن يتعارض معها من أدلة، ثم<br />يتكلم على مآخذ الفقهاء بقلم ممتع، ويتخلص منها بما يتفق والآيات الواردة في<br />موضوعها وترضاه السنة الصحيحة، ويتناسب مع سوقها العربي.<br />وإذا تعرض لآية من آيات الاجتماع وجدته أعجب وأغرب، تراه قد بنى<br />فلسفته على سنة الله في الكون، ونواميسه في الخليقة، ونظامه في الأمم والشعوب،<br />فيصدقه في نظرياته، ويسلمه من العطب في منطقه شأن كل كاتب يعول على<br />أساس صحيح وحجة ناهضة.<br />وإذا مرت به آية من آيات الأصول والعقائد بينها على وجه يؤيده سلف الأمة<br />الصالح، والدليل الراجح، وتشهد له القرون الأولى، ووقف عند ما رسمه الله له،<br />فلا يخوض في أمور غيبية إلا بإذن من الله تعالى، ويرى في ذلك السلامة للدين،<br />والبعد عن مواطن الشبه.<br />وإذا تكلم في تاريخ الرسل والأنبياء صلوات الله عليهم، وما كان من قومهم<br />معهم أبان للقارئ أن سنة الله تعالى مع كل من عصاه أن يصب عليه سوط غضبه،<br />ويحل به عاقبة انتقامه، وسنة من أطاع ربه ونصر داعيه أن يستخلفه في أرضه،<br />ويبدل ضعفه قوة، وذله عزًّا.<br />وإذا كتب في آية من آيات الأخلاق ترى منه الوجدان الصادق والناقد البصير،<br />يرغب في الفضيلة، وينفر من الرذيلة، يوازن بين الخُلق الإسلامي والخُلق<br />العصري (الغربي) بما لا يدع للشك مجالاً، وللريبة موضعًا، ويُرِي القارئ أن<br />الخُلق الصحيح إنما هو الخُلق الإسلامي الذي أتى به القرآن الكريم، وبينه الرسول<br />الصادق صلى الله عليه وسلم. ولعل القارئ لو قرأ كما قرأت، لوجد من مزاياه<br />أكثر مما وجدت.<br />وحسبه إنه على طريقة شيخه الأستاذ الإمام في التفسير الذي كان يلقيه على<br />تلاميذه بالأزهر، جزاه الله وجزى تلميذه عن الدين خير الجزاء.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 26 ¦ الصفحة: 552</div>
</body>
</html>

