<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3628'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تقريظ المطبوعات الجديدة</span><br />(مرآة الحرمين الشريفين أو الرحلات الحجازية، والحج ومشاعره الدينية)<br />كتاب نفيس، متقن الصنع، تأليفًا وترصيفًا وترتيبًا وتنسيقًا، وطبعًا وورقًا<br />وحروفًا، وضعه اللواء إبراهيم رفعت باشا المصري الذي تولى قيادة حرس<br />المحمل مرة، وتولى إمارة الحج المصري ثلاث مرات في ثلاثة مواسم عني فيها<br />بكل ما يعنى به من يريد أن يؤلف كتابًا في شئون الحج والحجاز لم يُسبق إلى مثله،<br />فتم له هذا في سِفرين كبيرين. وقد وصفه الأستاذ الشيخ محمد عبد العزيز<br />الخولي المدرس في مدرسة القضاء الشرعي بتقريظ قال فيه ما نصه:<br />(فبينما تراه قد رسم (جدة) ومنازلها ومعاهدها ومساجدها ومرساها ورجالها<br />وذوي الشأن فيها؛ إذ تراه قدم لك من مناظر الطريق بين جدة ومكة صورًا مختلفة<br />ورسومًا متغايرة، فإذا ما وصل بك إلى مكة رأيت المسجد الحرام بأروقته وأساطينه،<br />تتوسطه الكعبة، تحيط بها المقامات، والناس حولها يصلون أفذاذًا وجماعات.<br />وترى أمثلة عديدة لفن العمارة العربية، أضف إلى ذلك جوامعها ومستشفياتها،<br />وثكناتها، ودور حكومتها، وأشكال أهلها.<br />فإذا ما خرج بك إلى عرفة تراه قد رسم الجبال والأودية والجمرات والمشاعر<br />والناس حولها خُشع يدعون، فإذا ما انتهى من الحج وواجباته ويمم المدينة المنورة<br />أخذ من مناظر طريقها كما فعل في سابقتها، وسلك مثل ذلك في الطرق المختلفة،<br />والمسجد النبوي، والجوامع الأثرية، والمشاهد المختلفة بالمدينة، ولا يمر بمكان<br />إلا وصفه وذكر نبذة من تاريخه، ولا بئر إلا سبر غورها، وعَرَّفك بمائها، حلوًا<br />ومُرًّا، قلا وكثرا، ولا بعقبة إلا دقق في وصفها، مبينًا لك أحسن السبل لاجتيازها،<br />شارحًا ذلك بالخرائط الجغرافية التي لم يسبق إلى وضعها، ولم يدع في الحج<br />صغيرة ولا كبيرة إلا تكلم فيها.<br />ففي الكتاب حجة الوداع التي حجها الرسول - صلى الله عليه وسلم - سنة<br />عشر مفصلة أحسن التفصيل ومشفوعة بخريتة فيها بيان الطريق الذي سلكه<br />الرسول (صلى الله عليه وسلم) والأماكن التي مر بها، وفيه الكلام على أحكام<br />الحج في المذاهب الأربعة بالتفصيل الواسع والجداول المجملة والصور الشارحة<br />وفيه قسم في حكمة الحج قلما تظفر بها في كتب أخرى [1] .<br />ولما كانت مكة في جزيرة العرب وكان المسلمون يفدون إليها من كل الأقطار،<br />دعاه ذلك إلى كتابة فصل جغرافي موجز في بلاد العرب وأقسامها وشفعه بفصل<br />تاريخي مجمل بَيَّن فيه كيف بدأ الإسلام وكيف انتشر وتكلم على دوله والبلاد التي<br />سار فيها والتي لا تزال مقرًّا له بحيث أعطيناك تاريخًا موجزًا للدول الإسلامية<br />وحال المسلمين من يوم أن وجدوا إلى وقتنا هذا.<br />وتكلم في الكتاب على الحج وإمارته قديمًا وحديثًا، وعلى المحمل والكسوة<br />كلامًا مسهبًا تتخلله الصور الأنيقة والمناظر البهيجة. فتراه ذكر المحامل<br />وأنواعها وتاريخها وأشكالها ونفقاتها والدول التي تقوم بإرسالها، وكذلك تكلم في<br />الكسوتين كسوة الكعبة وكسوة الحجرة النبوية.<br />ومما يدل على عناية المؤلف الشديدة، أنه تمكن من إحضار صورة إشهاد<br />كُتِب في منتصف القرن العاشر الهجري يتضمن ذكر القرى المصرية التي وقفت<br />على كسوة الكعبة والحجرة النبوية، وتراه ذكر ما يجب على كل موظف في ركب<br />المحمل وذكر ميزانية المحمل مفصلة بابًا بابًا، ونوعًا نوعًا، وأجمل ميزانيته في<br />نحو أربعين سنة، وكلما دخل في موضع أشبع الكلام فيه. فتراه لما ذكر مكة تكلم<br />على مواقعها وجبالها وشوارعها وأقسامها ومبانيها ومستشفياتها وتكاياها ودار خديجة<br />بها ودار الأرقم التي كان يتجمع فيها المسلمون في مفتتح الدعوة الإسلامية. وتكلم<br />على السيول في مكة وآثارها وذكر سكانها وجنسهم وأخلاقهم ولغتهم ودينهم وعادتهم<br />ووصف جوها وتجارتها ونقودها ومياهها وعين زبيدة بها وأمراءها منذ الفتح<br />الإسلامي إلى يومنا هذا. وكذلك فعل في المدينة والبلاد الهامة؟ .<br />وحسبك من الكتاب أن فيه ما ينيف على أربعمائة صورة وعشرين<br />خريطة كل طوابعها (أكلشيهاتها) مصنوعة في ألمانيا وإنجلترا، وهو يحتوي على<br />1000 صفحة يزينها حسن الورق وجمال الطباعة، ولا غرو فإنه مطبوع بمطبعة<br />دار الكتب المصرية. اهـ<br />(المنار)<br />ومن مزايا الكتاب التنبيه والتذكير بما يجهله الجمهور من الأمور المبتدعة<br />والقبور والمشاهد المزورة كقبر أمنا حواء في (جدة) وقبر أم النبي (صلى الله عليه<br />وسلم) في مكة، وبدع تعظيم القبور وغير ذلك.<br />وثمن الكتاب بالتجليد الجميل جنيه مصري وأجرة البريد 5 قروش في القطر<br />المصري و 15 في الخارج وهو يطلب من مؤلفه ومن مكتبة المنار بمصر.<br />***<br />(نهاية الأرب في فنون الأدب)<br />هذا الكتاب من أعظم كتب الأدب وأوسعها مادة، وأفصحها عبارة، وهو<br />تصنيف الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب النويري المتوفي سنة 732،<br />وهذه الفنون التي اختارها خمسة، يحتوي كل فن منها على خمسة أقسام يدخل كل<br />قسم في عدة أبواب، فلم يدع شيئًا من هذا العالم إلا وأدخله فيها كالسموات والأرض<br />وما فيهما وما بينهما والإنسان من ذكر وأنثى، وأعضاء كل منهما وصفاتهما،<br />وأحوالهما، وشئونهما كالكلام بأنواعه، والحب والعشق، والأخلاق المحمودة<br />والمذمومة، والخمر والغناء والشعر، والملك والخلافة والقضاء وما قيل في ذلك كله<br />من نظم ونثر.<br />شرعت مطبعة دار الكتب المصرية في طبع هذا الكتاب الكبير منذ سنة<br />1342هـ، بحروفها الممتازة على جميع حروف المطابع العربية في العالم على<br />ورق جيد، صدر منه خمسة أجزاء كاملة القطع متوسطة الحجم، الجزء الأول منها<br />كله في الفن الأول وصفحاته أربعمائة ونيف، والأربعة التي بعدها لا يبلغ شيء<br />منها 400 صفحة ولم يستوف فيها الفن الثاني كله، وثمن الجزء من هذه الخمسة<br />15 قرشًا وأجرة البريد في القطر المصري 3 قروش و 6 خارجه وهو يطلب من<br />مكتبة المنار بمصر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) هو منقول من رحلة صاحب المنار المنشورة في المنار.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 27 ¦ الصفحة: 78</div>
</body>
</html>

