<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3647'></a>
الكاتب: محمود أبو العيون<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">محاربة البغاء</span><br />تقرير<br />رفعه فضيلة الأستاذ أبي العيون إلى أصحاب الدولة رئيس الوزراء ورئيس<br />مجلس الشيوخ، ورئيس مجلس النواب، خاص بإلغاء البغاء الرسمي.<br />حضرة صاحب الدولة الرئيس<br />السلام عليكم ورحمة الله<br />وبعد. فإني أبرقت إلى دولتكم اقتراحًا بتاريخ يوم الاثنين 3 ذي الحجة سنة<br />1344هـ الموافق 14 يونيو سنة 1926م. بشأن إلغاء البغاء الرسمي، سألتكم فيه<br />بحرمة الدين والوطن أن تعملوا على إلغائه أسوة بالممالك المتمدينة، كأمريكا<br />وإنجلترا، وألمانيا.<br />واليوم يا دولة الرئيس نرفع إليكم تقريرًا كمذكرة إيضاحية للبرقية السالفة<br />الذكر مثبتين في ذلك التقرير بعض البيانات التي جعلتنا ننتهز الفرصة الحالية<br />لرجائكم في العمل على إلغاء البغاء الرسمي، وإليكم نصها:<br />أ - إن دستور الدولة المصرية اعتبر الإسلام دين الدولة الرسمي، ولم يكُ<br />وضع ذلك في الدستور عبثًا، بل له شأنه وقيمته واعتباره في حياة الدولة وتقاليدها<br />ومظاهرها العامة التي لها بالدين صلة وارتباط، وإن مشروعية الدعارة وتنظيمها<br />لا يتفق ودين الدولة الرسمي. ذلك لأن الإسلام يحرم الزنا، وتشريعه وتنظيمه ويأمر<br />بجلد الزاني والزانية ورجمهما. ولقد كان ذلك من الإسلام رأفة ورحمة بالمجتمع<br />الإنساني. وحرصًا منه على حفظ النفس والعقل والمال وهي أهم أغراض التشريع<br />الإسلامي والزنا يهدم هذه الأغراض من أساسها.<br />ب - إن قسم اللوائح والرخص بحث رسمية البغاء من جميع نواحيها،<br />وأثبت بعد استقرار المباحث الخاصة والعامة في الدولة المصرية وغيرها أنه من<br />المتعذر تنفيذ قوانين وأنظمة البغاء، بل إن نظامه أصبح مؤذيًا أدبيًّا وصحيًّا،<br />وساق على ذلك أدلة تكفي لإقناع من يطلع عليها، وأخيرًا نصح وزارة الداخلية<br />بإلغاء الدعارة الرسمية وإنقاذ البلاد من خطرها الداهم.<br />ج - إن مصلحة الصحة وافقت بمكاتبة رسمية قسم اللوائح والرخص على<br />إلغائه وأشارت إلى النظام الذي يتبع عقب الإلغاء.<br />د- إن كثيرًا من الممالك المتمدينة كإنكلترا وألمانيا والنرويج تجاهلته، أو<br />حرمته وراقبت آثاره. ولا سيما أمريكا فإنها حرمته بتاتاً وعقدت كل ولاياتها<br />مؤتمرًا للأمراض التناسلية ووضعت قرارًا حاسمًا في ذلك. ويتلخص في جملة<br />واحدة وهي: (إن المؤتمر يعتقد بعد دراسة واسعة إن العلاقات التناسلية الغير<br />الشرعية قلت كميتها بعد إيجاد نظام منع البغاء الرسمي) .<br />هـ - إن الدول التي تجاهلت البغاء أو حرمته لم يكن الباعث لها على ذلك<br />احترام الدين أو الآداب أو الرأي العام فقط. بل ظهر أن الاعتراف به رسميًّا<br />(1) مفسد للأخلاق (2) مسبب للأمراض (3) مسهل لجريمة الاسترقاق (4)<br />مروج لتجارة الرقيق الأبيض (5) معطل للزيجة.<br />و إن التقارير الطبية أجمعت على أن تشريع البغاء وتنظيمه من أشد<br />الأخطار وأفدحها في ذيوع البغاء، وانتشار الأمراض، وفوضى العلاقات التناسلية.<br />(1) كتب الدكتور تسكالاس مندوب الجمعية الدولية لإلغاء الاعتراف رسميًّا<br />بالبغاء للمسيو جراهام مدير الصحة العمومية المصرية يحثه فيها على السعي لإلغاء<br />لائحة العاهرات حين أريد تعديلها سنة 1905 قائلاً (إنها خطأ فاحش من الوجهة<br />الصحية، وظلم من الوجهة الاجتماعية، وفظاعة من الوجهة الأدبية وجريمة من<br />الوجهة القضائية) .<br />(2) وقال الدكتور شان فلوري سان استلستين الذي كان متوليًا عملية<br />الكشف بمدينة لاهاي (إن الكشف على العاهرات لا يمكن أن يؤدي إلا إلى نفع<br />قليل بعزل بعض المريضات عن الاختلاط بالرجال؛ إذ كم من مريضة تفلت من يد<br />الطبيب لكمون دائها، أو لأنها تخفي علامات مرضها) . وقال (ومن هذا يتضح<br />مقدار المضار التي تسببها الحكومات باعترافها بالبغاء رسميًّا، إذ إن اعتراف<br />الحكومات بالبغاء رسميًّا يكون كعقد منها تجاه الجماهير تتعهد لهم به أنها كفيلة بمنع<br />الأمراض بمراقبة العاهرات والكشف عليهن طبيًّا، وتكون كذلك حرضت عددًا من<br />الرجال على الزنا، ولولا هذا الوهم الذي توهموه، ولولا ما دخل في نفوسهم من<br />الاطمئنان على صحتهم ما كانوا أقدموا على الزنا، وبهذا تكون الحكومة قد جعلت<br />من الناس زناة، ومن الأصحاء ضعفاء تسممت أجسامهم بالأمراض) .<br />(3) وكتب الدكتور فخري تقريرًا مسهبًا بحث فيه مسألة البغاء والأمراض<br />التناسلية بحثًا دقيقًا. ثم رفعه إلى جميع الهيئات والمقامات والصحف. ونظرة<br />واحدة في التقرير تبعث القارئ على الأسف الشديد والحزن العميق لِما وصلت<br />إليه حالة البلاد من جراء البغاء السري والجهري وما كان لهما من أثر سيئ في<br />حالتنا الخلقية والصحية والاقتصادية.<br />ز - إن مَواطن البغاء جعلت مأوى لتهريب المواد المحظورة بقانون سنة<br />1925م وأصبحت تلك المواطن فوق كونها مواخير للدعارة فهي (غرز) للحشيش<br />والأفيون والكوكايين والهروين وغيرها من المواد السامة والعقاقير الضارة.<br />وبعد، فإننا أوردنا في هذا التقرير برؤوس مسائل لم نرد أن نتوسع فيها خشية<br />الإملال والسآمة. وبعد ذلك لا نرى مبررًا لبقاء العهر في البلاد. وإننا نرجو ونلح<br />في الرجاء على دولتكم أن يقدر مجلسكم الموقر فظاعة رسمية الدعارة وأن يعمل<br />على إلغائها بكل سرعة ممكنة رحمة بأبناء هذه الأمة المسكينة وإنقاذها من القلق.<br />والله سبحانه وتعالى يتولانا جميعًا، ويوفقنا للعمل الصالح وصالح العمل.<br />وتفضلوا يا صاحب الدولة بقبول إجلالي لشخصكم الكريم.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> المخلص<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمود أبو العيون<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> مفتش الجامع الأزهر والمعاهد الدينية<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 27 ¦ الصفحة: 233</div>
</body>
</html>

