<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C364'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">التربية النفسية</span><br />تدور التربية النفسية على قطبي الترغيب والترهيب؛ إذ هي عبارة عن<br />الحث على الفضائل والكمالات والتنفير عن الرذائل والنقائص، فالترغيب يحدث<br />الرجاء والأمل بالمثوبة وحسن الجزاء على العمل الصالح، والترهيب يورث الخوف<br />والرهبة من العقوبة. ووقوع البلاء على العمل القبيح. والخوف والرجاء هما<br />الجناحان اللذان يطير بهما المؤمن في جو السعادة الدنيوية حتى ينتهي إلى مقعد<br />الصدق في جوار الحق.<br />الترغيب حليف اللين، والرأفة والترهيب قرين الشدة والغلظة، ولكل من<br />الأمرين موضع يليق به ووقت لا يصلح فيه سواه.<br />ووضع الندى في موضع السيف في العلى مضر كوضع السيف في موضع الندى<br />وقد بحث علماء التهذيب في مسألة تغليب الخوف على الرجاء وعكسه وليس<br />هذا موضع بيان ذلك، وإنما نقول هنا: إن تربية الأطفال يُختار فيها اللين على<br />القسوة ويغلب الترغيب على الترهيب. خلافًا لجماهير الشرقيين الذين لا يفهمون<br />من تربية الطفل إلا شفاء الغيظ بنهره وسبه وإهانته وضربه كلما عمل عملاً لا<br />يرضى به أبواه أو أستاذه أو غيرهما من الأولياء والقُوَّام. وجدير بمن يسلك هذا<br />المسلك في تربية أولاده أن يعتقد أن التربية لا تنفع ولكن قد تضر؛ لأن هذه<br />المعاملة - معاملة الغلظة والإهانة - تُفسد الأخلاق وتسيء الأعمال. ولا أذم هذا لأنني أستحسن ما يقابله عند الأغنياء والمترفين من قومنا الذين يرخون لأولادهم<br />العنان ويتركونهم لطبيعتهم يتمتعون بأهوائهم ويسمونهم (مدلَّلين) . كلا، إن هذا شر<br />من ذاك وليس هو مرادنا باللين الممدوح. وكيف نجعل هذا الإهمال من التربية<br />والعامة أنفسهم لا يسمونه تربية، أمَا تسمعهم يقولون: (فلان مدلل لم يتربَّ) !<br />وهذا القول صحيح وإن كان مبنيًّا على فاسد وهو أن التربية هي الإهانة والغلظة في<br />المعاملة كما علمت تفريط وإفراط، والحق في الاعتدال وهو المطلوب في كل حال.<br />أما مضرة الغلظة والخشونة وآثارهما فهي من وجوه كثيرة، وإننا نمثل لك<br />بعضها تمثيلاً.<br />إذا كنت تهين ولدك وتشتمه عند صدور الذنب منه لأجل أن يكف عنه ولا<br />يعود إليه - فلا شك أنك تطبع في نفسه بذلك رذائل كثيرة تتولد منها ذنوب لا<br />تُحصى، كل واحد منها ربما تزيد مضرته على مضرة الذنب الذي كان سبب<br />الإهانة، وإذا كان الذنب الذي أُهين من أجله مما يتولد من تلك الرذائل فيزداد رسوخًا<br />ويقوي الملكة؛ لأن الأعمال حسنها وقبيحها تطبع الملكات في النفوس، وقلما تكون<br />الإهانة - لا سيما القولية - سببًا لترك الذنب وكثيرًا ما تكون مغرية به وباعثة<br />للإصرار عليه. وإنما يحال بين الوليد وبين الأفعال الذميمة التي يكون معرضًا<br />لاقترافها بقطع أسبابها عليه، من حيث لا يدري كما سنوضحه فيما بعد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 185</div>
</body>
</html>

