<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C366'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">قليل من الحقائق عن تركيا<br />في عهد جلالة السلطان عبد الحميد الثاني</span><br />(تابع عدد 36 من السنة الأولى)<br />(دَيْن تركيا) :<br />جرت بين تركيا ودائنيها مخابرات على خطة من الصدق ارتاحت إليها أنفس<br />هؤلاء فأحلوها محلها من القبول وسارت من على نمط من الحنق عجيب يشاكل<br />المعجزة في خواصها فأفضت إلى حل مسألة الدين في 20 ديسمبر سنة 1881.<br />وكان كل الدين قد بلغ في ذلك الوقت 254292000 جنيه إنكليزي؛ لأن القروض<br />التي حصلت في عهد السلاطين السالفة من سنة 1858 إلى سنة 1875 وفي ضمنها<br />قرض السهام التركية ذات الفائض وهو رأس مال إيراده السنوي 14000 فرنك عن<br />كل كيلو متر من السكك الحديدية التي تنشأ في تركيا تضمنه سكة حديد الرومللي كل<br />هذه القروض مجموعها يبلغ 218436540 جنيهًا إنكليزيًّا وكان الذي دفع من هذا<br />المبلغ إلى وقت تأخر تركيا عن دفع أقساط الدين (الكوبون) هو 25947825<br />جنيهًا إنكليزيًّا فنقص بذلك الدين إلى 192488715 جنيهًا إنكليزيًّا، لكن بسبب<br />زيادة مبلغ 61803915 جنيهًا وهو متأخرات الفوائد المستحقة من شهر سبتمبر سنة<br />1875 قد وصل مجموع الدين العمومي في 20 ديسمبر سنة 1881 إلى المبلغ<br />السائب ذكره أي: 254292000 جنيه.<br />يجب أن يضاف إلى هذا المبلغ هذه المبالغ الأخرى وهي:<br />أولاً: مبلغ 8590000 جنيه مجيدي وهو مجموع مبالغ اقترضت من<br />مصارف غلطة قبل حلول سنة 1880 سدًّا لحاجات الخزينة وذلك الفرع من الدين قد<br />تنازلت بسببه حكومة تركيا لدائنيها بمقتضى الاتفاق المبرم في 22 نوفمبر - عن<br />إيرادات الِملْح والتبغ و (المشروبات الروحية) وطوابع البوستة والحرير والأسماك.<br />ثانيًا: الغرامة الحربية المستحقة لروسيا بمقتضى معاهدة الصلح وهي تقرب<br />من مبلغ 802500000 فرنك.<br />ثالثًا: التعويض المستحق للتجار الروسيين بسبب خسائر الحرب من سنة<br />1877 إلى سنة 1878.<br />لم يكن الغرض من الاتفاق المبرم في 20 ديسمبر سنة 1881 التعويض لما<br />كان يتوقع أن يكون لروسيا قبل تركيا من المطالب؛ فإن معاهدة برلين قد كفت<br />المتفقين مؤنة البحث في ذلك؛ إذ نص فيها صريحًا على أن هذه المطالب يقوم<br />بأدائها حاملو السندات التركية وإنما كان القصد من الاتفاق المذكور حينئذ مجرد<br />البحث في مسألة الدين العمومي.<br />بني هذا الاتفاق على أمرين؛ أحدهما: الحقيقي، وهو مجموع القروض التي<br />حصلت في سنين 1858 و 1860 و 1862 و1863 و 1865 و 1867 و 1872<br />و1875 والثاني: الأسهم التركية، وقُسم الدين الحقيقي هكذا:<br />أولاً: مبلغ 176756510 جنيهات إنكليزية وهو مجموع القروض الثمانية<br />المذكورة، استنزل منها مبلغ 18932060 جنيهًا إنكليزيًّا هو مجموع تسديدات<br />(استهلاكات) مختلفة حصلت إلى وقت كف تركيا عن دفع أقساط الدين واستنزل منه<br />بعد ذلك أيضًا مبلغ 8668450 جنيهًا إنكليزيًّا، كان إذ ذاك في الخزينة فانحط بذلك<br />رأس المال المقترض إلى 159156000 جنيه إنكليزي.<br />ثانيًا: مبلغ 1829685 أصدرت به سندات وقتية تدعى سندات رمضان<br />بمقتضى إرادة سنية صدرت في 6 أكتوبر سنة 1875 الموافق 6 رمضان سنة<br />1292 من أجل سداد المبلغ المستحق في سبتمبر سنة 1875 وهذه السندات تعطي<br />لحاملها الحق في نصف الربح ونصف المبلغ المستهلك من الدين بسببها.<br />هذا المجموع العام هو مبلغ 160985688 جنيهًا إنكليزيًّا قد نقص إلى مبلغ<br />92225827 جنيهًا إنكليزيًّا ومنشأ هذا النقص حط الدائنين لتركيا من رأس المال<br />الأصلي 71. 42 في المائة وهذا المبلغ كان يعطي فائدة سنوية قدرها 1 في المائة<br />وكان في حالة من شأنه فيها أن يزيد ربحه تدريجًا تبعًا للظروف إلى 4 في المائة.<br />أما الأسهم التركية فقد جزئت إلى 1980000 سهم قيمة كل منها 400 فرنك<br />وربحه السنوي 3 في المائة تسدد (تستهلك) في 104 سنين بست سحبات سنوية<br />تحصل في أول فبراير وإبريل ويونيه وأغسطس وأكتوبر وديسمبر من كل سنة.<br />والذي استهلك منها حتى أول أكتوبر سنة 1875 هو 11000 سهم من ذات<br />الأربعمائة فرنك أي: 4440000 أو 177600 جنيه إنكليزي وبقي منها في أيدي<br />حامليها ما قيمته 31512400 جنيه إنكليزي وقد نقصت قيمة كل سهم من هذه<br />السهام بمقتضى اتفاق 20 ديسمبر سنة 1881 - 09. 45 في المائة فصار ثمن<br />السهم على صورته الجديدة 180 فرنكًا و36 سنتيمًا، وحدد رأس مال السهام التركية<br />الجديدة بمبلغ 14211406 جنيهات إنكليزية. بلغ عدد السندات التركية ذات<br />الفائض التي أصدرت في خلال المدة الفاصلة بين الأمرين العاليين الصادرين في<br />أكتوبر وديسمبر سنة 1875 وجعل استهلاكها في هذه المدة 15350 سهمًا وهي<br />رأس مال اسمي قدره 28180000 فرنك وقد جعلت تركيا لنفسها في هذه السهام<br />الحق في حطيطة 25 في المائة من الدفعة السنوية المضافة إلى السهام التركية من<br />عهد رجوعها إلى دفع الأقساط والمضافة أيضًا مبلغ العشرين في المائة من قيم<br />السهام ذات الفائض المستهلكة.<br />كفت تركيا عن دفع فائدة السهام ولم يكن عليها أن تعود إلى الدفع حتى يتوفر<br />لديها مبلغ يزيد عن اللازم لسد طلبات السندات ذات الفائض، فإذا توفر هذا المبلغ<br />تكون الفائدة مستحقة الدفع هي وقيم السندات المسحوبة. ولما نقص الدين بهذه<br />الطريقة قد خصصت الحكومة التركية لمصلحته جملة إيرادات تنازلت عنها لدائنيها<br />حتى يتولوا إدارتها بأنفسهم وهذه الإيرادات هي <span class="red">...</span><br />(لها بقية)<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 189</div>
</body>
</html>

