<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3678'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مذكرات مؤتمر الخلافة الإسلامية </span>[*]<br /><br />باقي محضر الجلسة الرابعة<br />(تابع لما نشر في الجزء الماضي)<br />وبعد الفراغ من تلاوة تقرير اللجنة قام حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الشيخ<br />محمد الأحمدي الظواهري وألقى الخطبة الآتية:<br />أبدأ حديثي باسم الله الرحمن الرحيم، وأقول: إني أشكر اللجنة جزيل<br />الشكر على ما أراه من غيرتها الدينية وحرصها على اتخاذها كل الوسائل التي<br />توصل إلى إيجاد حالة تسر المسلمين، ولا يرضون عنها بديلاً وهي إعادة مجد<br />الإسلام كما كان، وأن نعمل لنحفظ ذلك التراث العظيم.<br />ذلك الدين الذي يجب أن نفديه بأرواحنا، وأموالنا، وأن نعمل كما عمل<br />آباؤنا، وأن نلاقي على الأقل بعض ما لاقوه، أشكرهم شكرًا جزيلاً؛ لأني أرى ذلك<br />ظاهرًا في كل سطر من كلامهم، وأوافقهم كل الموافقة على ما قالوه من أن الهيئة<br />التي تملك البيعة لا بد أن يكون ممثلاً فيها كل الأقطار تمثيلاً يمنع الفتن التي عانى<br />الإسلام منها كثيرًا.<br />كفى ما لاقى المسلمون من المصائب والأحزان من جراء الخلاف على<br />الخلافة في هذه السنين الطوال، من عهد عمر رضي الله عنه إلى الآن، ذلك<br />الخلاف الذي كان هو المهلكة العظمى، والعامل الذي حفر القبر الذي كاد معاذ الله<br />يُدفن فيه الإسلام لولا أن الله يحفظ دينه، أقول بملء الارتياح كما قلت سابقًا: إن<br />هذه المسألة العظمى التي تتوقف عليها حياة الإسلام لا بد أن تجري على الوجه الذي<br />يمنع الفتن بين المسلمين في جميع الأقطار، ولا يوجد بينهم الحرب الداخلية عملاً<br />بأوامر الله تعالى، وما تقتضيه نظم العقل ونظم السياسة ونظم الاجتماع، فبكل<br />قلبي أوافقكم على أنه لا بد من هذا التمثيل. واسمحوا لي أن أقول دون أن أمس أية<br />عاطفة: إنه لا بد أن يكون هذا التمثيل معبرًا عن الرأي العام في كل قطر حتى<br />يكون المسلمون راضين وحتى نأمن شر الانقسام.<br />نحن لا نريد أن نعيد المهازل التي جرت في بعض البلدان كما جرت في<br />سالف الأزمان، نريد أن نعمل للإسلام عملاً جديًّا يرأب الصدع، فإن لم نعمل فلا<br />نهدم هذا هو ما ندين الله عليه وما نفديه بأرواحنا وما نشكر اللجنة عليه، وذلك ما<br />نريده من غير جدل ولا مناقشة بملء الصراحة وبدون أخذ ورد فيه؛ إلا أني أستسمح اللجنة في شيء آخر: أريد أن أًلاحظ على المادة الأولى ملاحظتين:<br />الأولى: أن اللجنة تعرضت لأمر البيعة، وأن هذا المؤتمر لم يشترك فيه<br />كثير من الأمم الإسلامية. وقالت: لم يوجد إلى الآن هيئة من أهل الحل والعقد تملك<br />حق البيعة، وأنا أقول: إن برنامج المؤتمر ليس فيه أمر البيعة، ولكني أشكرها؛<br />لأنها ذهبت في البحث إلى الصميم، وأوافقها فيه كل الموافقة.<br />الثانية: إن البت في أن الخلافة المستجمعة لشروطها المقررة في كتب<br />الشريعة لا يمكن تحقيقها بالنسبة للحالة التي عليها المسلمون الآن، نحتاج لأخذ آراء<br />الكثير من أمراء البلاد والسياسيين فيها وأهل الحل والعقد.<br />وقد قلنا في التقرير العلمي: إن أهل الحل والعقد هم الذين يطاعون في الناس<br />من العلماء والأمراء والأعيان، ومهمة اللجنة في هذا كانت صعبة وشاقة جدًّا.<br />وليعذرني المؤتمر في أن أقول: إنه لا يجوز لنا أن نقول: إن العالم<br />الإسلامي أصبح شراذم وجماعات، وفي الصف الثاني وأن نفت في عضد المسلمين،<br />أرى من العسير عليّ وعلى إخواني - والأسف ملء قلبي والحزن يشملني - أن<br />نعلن أننا اجتمعنا لنقول: إن المسلمين قد فقدوا كل حول وكل قوة. ولنقول: إن<br />المسلمين أصبحوا متفرقين في الأرض طوائف يستحيل اجتماعها على كلمة واحدة،<br />يعز عليَّ جدًّا أن نقول هذا ونقرره، وأن يكون هذا نتيجة مؤتمرنا.<br />وإذا كنا لسنا أهلاً لأن نبتّ في مسألة الخلافة؛ فكيف نكون أهلاً لأن نبت في<br />أن المسلمين قد فقدوا كل حول وقوة.<br />إننا كدينيين واجبنا [1] أن نقوي روح الإسلام في الناس، يعز علي جدًّا أن<br />نقول ذلك؛ لأن هذا شيء لا يجوز للديني أن يقوله، فيثبط عزائم المسلمين في بقاع<br />الأرض؛ إن الله يبعث من العدم قوة ومن التفرق جمعًا.<br />(فقال حضرة صاحب العزة وحيد بك الأيوبي: الإسلام الذي فيه أئمة أمثال<br />فضيلتكم لا يضعف إن شاء الله) .<br />وعاد فضيلة الأستاذ الشيخ الأحمدي فقال: كيف نقول هذه الكلمة التي سيكون<br />لها أثر فعال في المسلمين، وهي قضاء عليهم ثم نحاول أن نحيهم من جديد بلجان<br />وفي كم قرن يمكن ذلك.<br />أنتم ترون أن تعاليم الإسلام تؤخذ من كل جانب [2] ، فإلى أن تعمل اللجان<br />يكون قد ضاع كل شيء، فأناشدكم الله أن تتدبروا فيما قالته اللجنة وليست المسألة<br />مسألة أخذ وردّ بين عضوين أو أكثر، المسألة أكبر من ذلك وأكبر من مؤتمرنا<br />وجيلنا، وهي الحد الفاصل بين الحرب المعنوية القائمة بين تعاليم شتى وبين تعاليم<br />الإسلام.<br />هذا الجاوي، وهذا الهندي، وهذا البولوني إنما يعيش في شعاع من الأمل فلا<br />يجوز لنا أن نقطع هذا الشعاع. (وهنا صفق الحاضرون تصفيقًا حادًّا) .<br />إني لقد أخذتني عبرة، وما كنت [3] ولا كانت حياتي؛ إذا كان من عملنا أن<br />أقوم كأن أرثي الإسلام، وأن أستنهض رجال الإسلام، وأنتم أكثر غيرة مني.<br />فرجائي أن يقرر المؤتمر أن الخلافة الشرعية ممكنة، وأن بيعة الخلافة يجب<br />أن تكون من هيئات ممثلة لشعوب المسلمين على وجه يمنع الفتن، ويظهر [4]<br />الوحدة كما هو الغرض الأسمى من الخلافة، وألا تكون على الوجوه التي تثير الفتن<br />بأن تجتمع جماعة هنا، وجماعة هناك لمبايعة زيد وعمرو.<br />إن الخلافة ممكنة ولكن وسائلها لم تعد للآن، ومن أهم وسائلها أن يدعى<br />الناس جميعًا (؟) ليمثلوا طبقاتهم ليمكنهم أن يبتوا في هذا الأمر وفي هذا الواجب<br />المقدس.<br />نحن ندعو المسلمين جميعًا إلى ألا يهملوا الأخذ بالواجب المقدس، وعلى<br />الشعوب أن تستحث أممهم [5] لعقد اجتماع جامع يمكنه أن يبت في مسألة الخلافة،<br />وإلا فلو طال الزمن لماتت الخلافة، وأصبحنا كإبل بلا راعٍ.<br />نرجو أن نلم شعثنا ونوحد وجهتنا، فعلى المسلمين جميعًا أن يعملوا لإيجاد<br />هذه الهيئة الجامعة.<br />لعلي بهذا أكون قد وفقت بين مطالب الإسلام وما قررته اللجنة.<br />قولوا: إن الأمر ممكن، وحضوا المسلمين على أن يعملوا ليل نهار لتحقيقه<br />وإلا كنا آثمين، ولتكن مأمورية (؟) هذا المؤتمر توجيه رسالة إلى العالم الإسلامي<br />بما قلته.<br />فاللازم أن يكون في صيغة القرار المذكور في المادة الأولى من التقرير إمكان<br />إيجاد الخلافة المستجمعة للشروط الشرعية بدل عدم إمكانها إذ ما المانع من أن يتاح<br />للأمم الإسلامية الاتفاق والاتحاد فيما بينها وتتعرف ما سببته هذه الفرقة فتتكاتف<br />جميعًا وتضع يدها في يد من تجعله خليفة لعموم (؟) المسلمين عملاً بأوامر الدين<br />الحنيف، لا شك أن هذا ممكن ولا استحالة فيه أصلاً متى عالج المسلمون ذلك،<br />وقاموا متساندين وأوجدوا كل الوسائل التي تؤدي إلى هذه الغاية الشريفة أهـ.<br />وعلى أثر فراغه من خطبته قال حضرة صاحب الفضيلة الشيخ عطاء الله<br />الخطيب مقرر اللجنة:<br />أشكر فضيلتكم شكرًا جزيلاً باسم اللجنة، وأشكركم على ما أبديتموه من<br />الحماسة، وأعرض على حضرات الحاضرين أن اللجنة في قرارها لم تكن مخالفة<br />للرأي الحسن الذي أبديتموه، والاختلاف بين رأيكم وما تريده اللجنة اختلاف لفظي<br />فقط وإلا فالمعنى واحد؛ إذ كيف يمكننا أن نقول: إنه ليس في المسلمين اليوم من<br />يستحق أن يكون بهذه الصفة، وقد كان هذا مثار بحث في اللجنة، غير أن أفكارنا<br />لم تتسع لمعرفة الموجودين، ويؤيد قولي هذا انعقاد المؤتمرات في بلاد العالم وهذا<br />ليس اعترافًا بعدم الوجود.<br />وقال حضرة صاحب الفضيلة الشيخ محمد حبيب العبيدي: الخلاف بينكما<br />لفظي فقط. ويجب السعي على جميع المسلمين فلا تفتروا ساعة من نهار عن القيام<br />بهذا الواجب. وإنكم لتعلمون أن الخلافة واجبة في الإسلام وإهمال الواجب إثم<br />فيجب على المسلمين أن يتخلصوا من هذا الإثم. وأن الخلافة فرض كفاية.<br />وقال حضرة صاحب الفضيلة الشيخ إسماعيل الخطيب: إذا كان الخلاف<br />لفظيًّا، فأرى وجوب حذف العبارة التي تجعل اليأس في قلوب المسلمين وتوهم أننا<br />نحفر حفرة في الإسلام.<br />وهذه العبارة هي من قوله: ظهر جليًّا مما تقدم إلى قوله كما أنه لم يشترك في<br />هذا المؤتمر كثير من الأمم الإسلامية التي دعيت للاشتراك (؟) .<br />فوافق المؤتمر على ما ذكر.<br />وقال حضرة صاحب الفضيلة الشيخ حسن أبي السعود: أرى أن ينشر تقرير<br />اللجنة في الصحف محذوفًا منه الجملة المذكورة.<br />فوافق المؤتمر على ذلك.<br />ثم قال حضرة صاحب الفضيلة الشيخ عطاء الله الخطيب مقرر اللجنة: هل<br />لأحد من حضراتكم بعد ذلك سؤال يتعلق بتقرير اللجنة؟<br />فلم يسأله أحد شيئًا.<br />فقال قبل أن أرجع إلى مكاني: أشكر حضرات الأعضاء على حسن ظنهم<br />باللجنة.<br />وقال حضرة صاحب الفضيلة الشيخ إبراهيم الجبالي: أتقدم لحضرات<br />الأعضاء بالشكر الجزيل على هذه الغيرة الدينية، وأبدي سروري بهذه العاطفة التي<br />تجلت أخيرًا وكانت كامنة من قبل، وهي أننا مسلمون، اجتمعنا من مشارق<br />الأرض ومغاربها لإعزاز وطن عام لنا هو الإسلام، اجتمعنا لأجل إحياء هذا<br />الوطن العام؛ فوسيلتنا واحدة وغايتنا واحدة وكأن غمامة كانت بين نفس هذا وذاك<br />فزالت، وأشكر الله أن تجلت النفسية للجميع، وأصبحنا كلنا متفاهمين على غاية<br />واحدة وغرض واحد.<br />لقد أبان فضيلة الأستاذ الشيخ الأحمدي أجلى بيان، وأبدى من الغيرة الدينية ما<br />نعهده فيه من قبل، وكأنما كان يحدث بما في النفوس وبما انطوت عليه القلوب مما<br />دل على أن الغاية واحدة، وأن الكل ينشدون الحق، وناشدوه لا بد أن يتلاقوا، هذه<br />حالة أُبدي اغتباطي بها.<br />وعلى ذلك تحددت مهمتنا ووصلنا إلى نتيجة، وكأننا كنا نتألم لتفرق وحدتنا،<br />وأن كل شعب منعزل عن أخيه لا يشعر بما يشعر به. وأنَّ الواجب أن تتضام تلك<br />الشعوب وتتساند حتى لا يكون كل شعب بمعزل عن الآخر، بل يكون الجميع كتلة<br />واحدة في الظاهر، كما هم -ولله الحمد- في الباطن، ويكون ما يرجوه المؤتمر من<br />تشخيص الداء ووصف الدواء قد تحقق، والأمر من الخطورة (؟) بحيث لا يكفي<br />فيه مؤتمر واحد، فليكن هذا نواة لما بعده، ولتكن مهمتنا قد انتهت الآن.<br />نقول: الخلافة واجبة وهي ممكنة في كل وقت ولم نصل بعد لتحقيق طرق<br />إيجادها، ولا أوصلنا البحث عمن يتصف بها اتصافًا تامًّا ولم يجتمع فيما بيننا من<br />يأخذون على عهدتهم تحقيقها، ولكن هذا إذا قيل الآن فلا يقبل من المسلمين أن<br />يسكتوا عليه.<br />فيا أيها المسلمون في كل إقليم جدّوا في البحث عمن تتحقق فيه وأنقذوا دينكم<br />وأجمعوا أمركم، ويد الله مع الجماعة.<br />ثم رفعت الجلسة للاستراحة وصلاة المغرب إذ كانت الساعة السابعة مساءً،<br />ثم عادت إلى الانعقاد إذ كانت الساعة الثامنة مساءً.<br />فاستأذن حضرة صاحب الفضيلة الشيخ محمد الأحمدي الظواهري، وقال:<br />بناءً على ما تقدم أعرض على هيئة المؤتمر صيغة قراريصدره المؤتمر معدلاً<br />لتقرير اللجنة، اشتركت في وضعها مع حضرات أصحاب الفضيلة الأساتذة الشيخ<br />أحمد هارون والسيد محمد الببلاوي والشيخ حسن أبي السعود والشيخ محمد عبد<br />اللطيف الفحام والشيخ خليل خالدي والشيخ إبراهيم الجبالي وهي:<br />(قرر المؤتمر، أن إيجاد الخلافة الإسلامية الشرعية ممكن فيجب على<br />المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها تهيئة أسبابها ووسائلها، وإعداد ما يلزمها<br />من عدة) .<br />ويرى المؤتمر، أنه يجب أن يراعي في تحقيقها الوجه الذي لا يفرق جماعة<br />لا المسلمين ولا يثير الخلاف بينهم، ولذلك يقرر أنه لابد لذلك من تمثيل جميع<br />الشعوب الإسلامية تمثيلاً تامًّا في اجتماع يحضره مندوبو الأقطار الإسلامية في أي<br />قطر يختاره المسلمون للاجتماع ليتشاوروا فيما يجب عمله لإيجاد الخلافة المستجمعة<br />للشروط الشرعية. ويرى أن هذا المؤتمر لم تمثل فيه جميع الشعوب الإسلامية<br />تمثيلاً تامًّا، وهو يوجه نداءه إلى جميع المسلمين في سائر أقطار الأرض، ألا<br />يهملوا أمر الخلافة التي هي روح الإسلام ومظهره، وأن يعملوا جميعًا لتحقيقها<br />على الوجه المذكور أداءً لهذا الواجب وخروجًا من الإثم بتركه أهـ.<br />فقال حضرة الأستاذ الثعالبي أفندي: نحن جميعًا الممثلين للشعوب الإسلامية<br />هنا لا نرى قطرًا أولى وأحق بعقد ذلك الاجتماع من القطر المصري فقد رأينا هنا<br />من الحرية في الرأي وسعة الصدر ونزاهة المقصد، ما لا يمكن أن يكون في قطر<br />آخر خصوصًا موقع مصر الجغرافي ومنزلتها العلمية والدينية فإن ذلك يجعلها من<br />العالم الإسلامي بمنزلة القلب.<br />فقال حضرة صاحب الفضيلة الشيخ إبراهيم الجبالي: أقترح أن تحذف جملة<br />(في أي قطر يختاره المسلمون للاجتماع) وتبقى الصيغة كما هي.<br />فقال حضرة الأستاذ الثعالبي أفندي: نحن لا نتركها مبهمة مطلقًا، بل يجب<br />أن ينص على تعيين المكان الذي يعقد فيه الاجتماع وهو القطر المصري، ولا<br />تترك ذلك لاختيار آخر بعد أن رأينا هذه النزاهة وهذه الحرية في الرأي.<br />وعند ذلك قام جميع الوافدين من الشعوب الإسلامية وقالوا: نحن نوافق الأستاذ<br />الثعالبي أفندي على كل ما قال، ونؤيده في أن مكان الاجتماع يكون في القطر<br />المصري للأسباب التي ذكرها.<br />فقال فضيلة الأستاذ الشيخ الظواهري: أرجو أنه إذا كان لا بد من تعيين<br />مصر مكانًا للاجتماع المقبل فليكن ذلك بعد وصول حضرات مندوبي الشعوب إلى<br />أقطارهم واستفتائهم فيما يختارونه من ذلك وليتفضلوا بمكانتنا بعد وقوفهم على رغبة<br />شعوبهم في مكان الاجتماع.<br />فقال حضرة الأستاذ الثعالبي أفندي: ليس هناك من حاجة مطلقًا إلى استفتاء<br />الشعوب بعد أن حضرنا هنا نمثلهم فكلمتنا تعبر عن رأيهم.<br />فقال حضرة الأستاذ وحيد الأيوبي بك: إن حضرات الوافدين ضيوفكم وهم<br />يطلبون أن يكون اجتماعهم عندكم فلماذا لا توافقونهم.<br />فقال حضرة صاحب الفضيلة الشيخ إبراهيم الجبالي: أقترح بقاء صيغة<br />الاقتراح الذي تلاه فضيلة الأستاذ الشيخ محمد الأحمدي الظواهري، وأن يثبت فيها<br />أن الاجتماع يكون في القطر الذي يختاره مندوبو الشعوب الإسلامية فيها أن<br />الاجتماع يكون في القطر الذي يختاره مندوبو الشعوب الإسلامية، ويذكر بجوار<br />ذلك أن حضرات الوافدين من الشعوب الإسلامية طلبوا أن يعين مكان الاجتماع وأن<br />يكون بمصر القاهرة.<br />فوافق المؤتمر على ذلك ما عدا حضرة صاحب الفضيلة الشيخ محمد بخيت،<br />ثم اقترح حضرة جمال الحسيني بك صيغة الاحتجاج الذي وافق عليه المؤتمر<br />بمناسبة حوادث دمشق.<br />فوافق المؤتمر على أن يكون الاحتجاج بالصيغة الآتية:<br />(تلقى مؤتمر الخلافة الإسلامي العام المنعقد في عاصمة الديار المصرية<br />برقيات عن الفظائع المريعة التي ارتكبت في مدينة دمشق عاصمة الخلفاء الأمويين<br />من إحراق وتهديم لمساجد الله وغيرها بالقنابل وجميع آلات التدمير والإهلاك<br />وتقتيل الأبرياء من الشيوخ والنساء والأطفال والعجزة، فقرر الاحتجاج<br />على ذلك لدى عصبة الأمم وحكومة الجمهورية الفرنسية، والرأي العام، وأن<br />يطلب باسم الإنسانية عامة إنصاف سوريا المفتجعة التي تستصرخ العالم الإنساني<br />أجمع) .<br />ثم قال حضرة صاحب الفضيلة الشيخ عبد المجيد اللبان: إني أحترم فيكم<br />أصالة الرأي، وأقدر لكم قوة الإرادة وأشكر أمما أنابتكم لتمثيلها، إنكم مرآة أرتنا<br />صور شعوب نحترمها، ونعتبر أننا معها أعضاء جسم واحد إذا اشتكى بعضه<br />تداعى إليه سائره.<br />نقدر لكم ما تجشمتم من المشاق وما قمتم به من الأعمال الجليلة، ونسأل الله<br />أن يجزيكم خيرًا.<br />إن مؤتمرنا هذا ليس كسائر المؤتمرات؛ بل له منزلة فوقها.<br />ليس كمؤتمر جغرافي ولا كمؤتمر زراعي، بل هو أول مؤتمر ديني عقد في<br />أكبر عاصمة إسلامية شرقية؛ فله من الاعتبار ما ليس لغيره، وإنه لتستفيد منه<br />الأمم الإسلامية، وتعتبر أنه ألف من نخبة علماء الأمصار الذين لهم في إصلاح<br />شؤونها رأي سديد؛ اجتمعنا وقررنا ما قررنا فهل لي أن أقول لحضراتكم: إن<br />وظيفتنا وإن كانت هي النظر في أمر الخلافة، فهل لنا أن نفكر في شؤون المسلمين<br />عامة. هل لنا أن نقول لحضراتكم يلزمنا نحن العلماء والمفكرين أن ننظر فيما<br />يصلح حال المسلمين في سائر أقطار الأرض يقول الله تعالى: {وَأَذِّن فِي النَّاسِ<br />بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالاً وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ * لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ} (الحج: 27-28) فسن الله تعالى لنا بذلك ثمرة الاجتماعات.<br />وهذا الاجتماع يصح أن نتعرف منه شؤوننا، يصح أن يبث كل منا لإخوانه<br />ما عليه أمته حتى نعرف الداء ونصف الدواء، ويكون هذا المؤتمر هو النواة التي<br />تثمر الخير إن شاء الله تعالى. إن الإسلام دين العزة ودين القوة ودين السعادة تمسك<br />به آباؤنا فعزوا وسادوا وقوي بأسهم وأهملناه فأُهْمِلنا.<br />هل ترون حضراتكم أن تكون حالنا متأخرة وقد كان آباؤنا في الدرجة الأولى<br />من التقدم؟ !<br />ليس لنا من الشؤون الاقتصادية ما ينهض بنا، ليس لدينا من الأخلاق ما يوجب<br />تقدمنا.<br />تأخرنا وتقدمت الأمم، فأقترح على حضراتكم أن تدوم الصلة بيننا وألا يكون<br />هذا المؤتمر آخر مؤتمر عقد للنظر في أمر إسلامي، انتهينا من أمر إبداء رأينا في<br />شأن الخلافة فعلينا أن نعقد المؤتمر تلو المؤتمر للنظر في الشؤون الأخرى.<br />ثم أذن حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الأكبر الرئيس في تلاوة اقتراح من<br />حضرة الأستاذ وحيد الأيوبي بك تضمن طلب حل المؤتمر حيث أن مهمته قد انتهت<br />فتلاه محمد قدري أفندي نائب السكرتير العام.<br />فوافق عليه المؤتمر.<br />ثم قال حضرة الأستاذ عبد العزيز الثعالبي أفندي: الآن يجب علينا أن نشكر<br />حضرات علماء مصر على العمل العظيم الذي قاموا به، ونشكر سكرتارية المؤتمر<br />على ما بذلته من مجهود وما قامت به من عمل، ونشكر الحكومة المصرية على<br />سعة صدرها للسماح لنا بهذا الاجتماع، ونشكر جلالة ملك مصر المعظم على هذه<br />الحرية التي تجلت لنا في أكبر مظاهرها.<br />ثم نادى بحياة جلالة الملك فردد الحاضرون نداءه.<br />ثم أعلن حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الأكبر الرئيس حل المؤتمر شاكرًا<br />لحضرات الأعضاء تفضلهم بالحضور إلى القاهرة وما أبدوه من الغيرة الدينية<br />والاهتمام بشؤون المسلمين وما أتوا به من عمل في المؤتمر وداعيًا الله سبحانه<br />وتعالى أن يوفق المسلمين لما فيه الخير.<br />وانقضت الجلسة الساعة التاسعة والثلث مساءً.<br />نائب السكرتير العام <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> رئيس المؤتمر<br />إمضاء (محمد قدري) <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ختم (محمد أبو الفضل)<br />***<br />قرار<br />المؤتمر الإسلامي العام للخلافة بمصر<br />في 7 ذي القعدة الحرام سنة 1344هجرية - (19 مايو 1926 ميلادية)<br />قرر المؤتمر الإسلامي العام للخلافة بمصر في جلسته المنعقدة في يوم<br />الأربعاء 7 ذي القعدة الحرام سنة 1344هجرية (19 مايو سنة 1926ميلادية) أن إيجاد الخلافة الإسلامية الشرعية ممكن، فيجب على المسلمين في مشارق<br />الأرض ومغاربها تهيئة أسبابها ووسائلها وأعداد ما يلزمها من عدة. ويرى المؤتمر<br />أنه يجب أن يراعى في تحقيقها الوجه الذي لا يفرق جماعة المسلمين، ولا يثير<br />الخلاف بينهم. ولذلك يقرر أنه لا بد لذلك من تمثيل، جميع الشعوب<br />الإسلامية تمثيلاً تامًّا في اجتماع يكون بالقاهرة، ويحضره مندوبو الأقطار الإسلامية<br />ليتشاوروا فيما يجب عمله لإيجاد الخلافة المستجمعة للشروط الشرعية، ويرى أن<br />هذا المؤتمر لم تمثل فيه جميع الشعوب الإسلامية تمثيلاً تاماً. وهو يوجه نداءه<br />إلى جميع المسلمين في سائر أقطار الأرض ألا يهملوا أمر الخلافة<br />التي هي روح الإسلام ومظهره وأن يعملوا جميعًا لتحقيقها على الوجه المذكور أداء<br />لهذا الواجب وخروجًا من الإثم بتركه.<br />8 ذي القعدة الحرام سنة 1344هـ <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> شيخ الجامع الأزهر<br />20 مايو سنة 1926 م <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ورئيس المؤتمر<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد أبو الفضل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) منقول عن &quot; محاضرة &quot; مؤتمر الخلافة التي نشرتها سكرتارية المؤتمنر.<br />(1) المنار: هذا تعبير صحفي مترجم معناه أن الواجب علينا بنسبتنا إلى الدين أو من حيث إننا دينيون كذا وكذا.<br />(2) المتبادر من أخذ تعاليم الإسلام تلقيها كقوله تعالى: [وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ] (الحشر: 7) وقوله: [خُذُوا مَا آتَيْنَاكُم بِقُوَّة] (البقرة: 63) وهو غير مراد بل تدل القرينة على أن مراده أنها تختان وتنتقص وتنفصم عراها، وينكث قتلها وما في معنى هذا.<br />(3) كذا في الأصل وهو غير ظاهر ولعله: فلا كنت إلخ.<br />(4) الأولى أن يقال: يقرر الوحدة أو يحققها.<br />(5) لم نفهم مراده من الشعوب والأمم وكان الظاهر أن قول: نستحث أو تحث زعمائها، وأهل الحل والعقد فيها على عقد اجتماع إلخ.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 27 ¦ الصفحة: 449</div>
</body>
</html>

