<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3695'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">ما يباح للرجل من محارمه<br />وشراء السلعة بأكثر من ثمن المثل لأجَل</span><br /><br />س11: من صاحب الإمضاء في بيروت<br />حضرة صاحب الفضل والفضيلة سيدنا ومولانا العالم العلامة الإمام مفتي<br />الأنام ومرجع العلماء الأعلام الأستاذ الجليل السيد محمد أفندي رشيد رضا صاحب<br />مجلة المنار الغراء حفظه الله تعالى.<br />تحية وسلامًا، وبعد أرفع لفضيلتكم ما يأتي راجيًا التكرم بالإجابة عليه وهو:<br />هل يجوز للرجل أن ينظر إلى جميع بدن محارمه من النساء ومعانقتهن<br />وضمهن وتقبيلهن ولمسهن بلا حائل أم لا؟<br />وهل يجوز مشتري شوال أرز أو ثوب من القماش وغير ذلك بزيادة عن سعر<br />يومه لأجل الأجل أم لا؟<br />تفضلوا بالجواب ولسيادتكم عظيم الأجر والثواب.. .<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> السائل<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الحفيظ إبراهيم اللاذقي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ببيروت<br />***<br />تحريم نظر الرجل إلى محارمه أو تقبيلهن أو لمسهن ومعانقتهن بشهوة<br />ج - لا يجوز للرجل أن ينظر إلى جميع بدن الرجل من أقاربه ولا غيرهم<br />فضلاً عن المرأة بل ينظر إلى غير العورة، ولكن قال بعض العلماء: إن عورة<br />المرأة من المحارم على ابنها أو أخيها أو عمها أو خالها مثلاً ما بين السرة والركبة<br />فهو الذي لا يجوز النظر إليه، وقال آخرون: بل عورتها بالنسبة إلى المحارم هو ما<br />يستر عادة في البيوت عند خدمتها، وهذا أقرب. فيجوز أن ينظر المحرم من<br />محارمه ما يبدو في البيت من البدن عند لبس ثياب المهنة كالذراعين والساقين،<br />ويشترط في هذا النظر أن يكون بدون شهوة فالنظر بالشهوة محرم مطلقًا، ومثله<br />معانقتهن وتقبيلهن <span class="red">...</span> إلخ؛ فهو مع الشهوة محرم قطعًا، بل هو أشد تحريمًا من مثله<br />مع الأجنبية، كما أن الزنا بالمحارم، وبحليلة الجار أفظع وأشد إثمًا؛ لأنه أشد<br />ضررًا وفسادًا في الفطرة، وإفسادًا للأسرة وإضاعة لحق الجوار. والسؤال ينم عن<br />وقوع ذلك وكون السؤال عنه، وإن كان وقوعه مما يتعجب منه لولا ضياع الدين<br />واستحواذ الشهوات الحيوانية على الناس، وقد وقع في مصر في هذه الأيام أن<br />حيوانًا من هذه الحيوانات السافلة المخلوقة بشكل البشر افترع بنتين له فعلقت منهما<br />واحدة، والعياذ بالله تعالى.<br />والأصل في هذا الجواب دليلان:<br />(أحدهما) ما أمر الله تعالى به في سورة النور من وجوب استئذان المملوك<br />من ذكر وأنثى والأولاد الذين لم يبلغوا الحلم في الدخول على أهل البيت من<br />رجل وامرأة في الأوقات التي هي مظنة ظهور العورات: قبل صلاة الفجر وعند<br />تخفيف الثياب للاستراحة أو القيلولة في وقت الظهيرة ومن بعد العشاء عند النوم.<br />(ثانيهما) سد ذرائع الفساد واتقاء الفتنة، كلاهما ظاهر لا مراء فيه.<br />***<br />شراء السلعة<br />بأكثر من ثمن المثل إلى أجل<br />إن هذا الشراء جائز وليس من الربا المحرم، والله أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 27 ¦ الصفحة: 561</div>
</body>
</html>

