<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3706'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">طلاق الغضبان<br />والتزوج بالنصرانية</span><br /><br />(س 14و15) من صاحب الإمضاء بمصر<br />حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ المحقق الشيخ محمد رشيد رضا حفظه الله<br />آمين السلام عليكم وبعد:<br /><span class="red">1- </span>هل يقع يمين طلاق الحالف به وهو في حالة الغضب وهو يعي ما نطق<br />به؟ وإذا لم يقع فما معنى الحديث الآتي:<br />معنى الحديث أربعة يلزم هزلها: طلاق، رجعة، عتق، نكاح.<br /><span class="red">2- </span>هل يجوز التزوج من النصرانية مع اعتقادها بألوهية المسيح.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> السائل<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أحمد مندور الجواب عن السؤال الأول<br />طلاق الغضبان الذي يعي ويدرك ما يقول يقع، وقلما يطلق أحد امرأته وهو<br />غير غضبان؛ وإنما الخلاف فيمن أغلق عليه الغضب إدراكه ورشده، هذا وإن<br />الحلف بالطلاق غير إنشاء الطلاق وعزمه، فقد اختلف العلماء في الحلف به على<br />ثلاثة أقوال:<br /><span class="red">1- </span>أنه يقع به الطلاق.<br /><span class="red">2- </span>أنه لا يقع ولا يجب به شيء.<br /><span class="red">3- </span>أنه تجب به كفارة يمين.<br />ولا حاجة مع هذا إلى الكلام في الحديث الذي أشرتم إليه فأخطأتم وهو ما<br />رواه أصحاب السنن ما عدا النسائي عن أبي هريرة مرفوعًا ثلاث جدهن جد<br />وهزلهن جد (النكاح والطلاق والرجعة) وفيه مقال عند العلماء لا حاجة إليه هنا.<br />***<br />الجواب عن السؤال الثاني<br />نعم: فإن الله تعالى لما أحل لنا نكاح الكتابيات في سورة المائدة يعلم أن<br />النصرانيات منهن يقلن بألوهية المسيح، وقد حكى لنا هذا عن النصارى في هذه<br />السورة نفسها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 27 ¦ الصفحة: 662</div>
</body>
</html>

