<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3714'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مطبوعات المكتبة الأهلية</span><br />لصاحب المكتبة الأهلية الأديب (محمد جمال أفندي) حسن اختيار للكتب<br />التي يطبعها سواء كانت للمدارس الإسلامية أو للمطالعة الشخصية وكنا قرظنا في<br />المنار بعض مطبوعاته وروجناها في مكتبة المنار منذ كانت مكتبته في بيروت وقد<br />أهدانا الآن مجموعة منها مطبوع أكثرها في المطبعة الرحمانية بمصر فنذكرها<br />بالاختصار تنويهًا بها وترغيبًا فيها.<br />***<br />(دروس التاريخ الإسلامي)<br />هي خمسة أجزاء مختصرة مفيدة من تأليف أديب بيروت المرحوم الأستاذ<br />الشيخ محي الدين الخياط<br /><span class="red">1- </span>في مجمل السيرة النبوية.<br /><span class="red">2- </span>في مجمل تاريخ الخلفاء الراشدين.<br /><span class="red">3- </span>في مجمل تاريخ دولة بني أمية في الشرق.<br /><span class="red">4- </span>في مجمل تاريخ الدولة العباسية.<br /><span class="red">5- </span>في مجمل تاريخ الدولة الإسلامية العربية في الأندلس، وثمن هذه المجموعة كلها<br />عشرون قرشًا.<br />***<br />(دروس الفقه)<br />في العقائد والعبادات على الطريقة النقلية والعقلية للمرحوم الشيخ محيي الدين<br />الخياط طبع الطبعة الرابعة وصفحاته 66 وثمن النسخة 3 قروش.<br />***<br />(لباب الخيار في سيرة المختار)<br />مختصر في السيرة المحمدية المقدسة متضمن لأسباب انتشار الدعوة<br />الإسلامية للأستاذ الشيخ مصطفى الغلاييني من أدباء بيروت العصريين طبع الطبعة<br />الثالثة بالشكل الكامل سنة 1342 وصفحاته 142 وثمنه خمسة قروش.<br />***<br />(رجال المعلقات العشر)<br />كتاب أدب ولغة وتاريخ مصدر بمقدمتين:<br /><span class="red">1- </span>خلاصة تاريخ العرب قبل الإسلام.<br /><span class="red">2- </span>خلاصة تاريخ آداب اللغة العربية من العصر الجاهلي إلى عصرنا تصنيف<br />الشيخ مصطفى الغلاييني أيام كان أستاذ اللغة العربية في المدرسة السلطانية وطبع<br />مرتين في المطبعة الأهلية في بيروت سنة 1331 و 1332 وأشعاره مشكولة<br />وصفحاته 306 وثمنه 15 قرش.<br />***<br />(عظة الناشئين)<br />كتاب آداب وأخلاق واجتماع للشيخ مصطفى الغلاييني أيضًا وهو مجموع<br />مقالات نشرت في جريدة المفيد البيروتية ثم طبعت مرتين المرة الثانية سنة 1344 وهي مشكولة شكلاً تامًا وثمن النسخة منها سبعة قروش.<br />***<br />(بلوغ الأرب في أحوال العرب)<br />تاريخ حافل للأمة العربية قبل الإسلام لعالم العراق ورحلة أهل الآفاق صديقنا<br />المرحوم السيد محمود شكري الألوسي وهو الذي استحق به الجائزة الأولى في<br />مؤتمر (استوكهلم) التي كان قد تبرع بها الملك أوسكار لمن يؤلف أمثل كتاب في<br />ذلك وكان قد طبع في ثلاث مجلدات ثم أعاد طبعه في العام الماضي صاحب المكتبة<br />الأهلية مصححًا ومعلقًا عليه بعض الفوائد بقلم العالم الأديب الشيخ محمد بهجت<br />الأثري أفضل تلاميذ المؤلف ومريديه وثمن النسخة منه ستون قرشًا صحيحًا يضاف<br />إليها أجرة البريد ونفقة التجليد لمن أراده.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 27 ¦ الصفحة: 719</div>
</body>
</html>

