<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3731'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">البناء على القبور<br />ومن استثنى من تحريمه قبور الأنبياء والصالحين</span><br /><br />(س2) لصاحب الإمضاء في (أوغاندة) .<br />إلى حضرة جلالة (؟) الأستاذ الكامل الشيخ الفاضل محمد رشيد رضا حفظه الله تعالى , وسلام عليك ورحمة الله وبركاته؛<br />أما بعد: فهذا سؤال موجه لحضرتكم الشريفة عن البناء على القبور من<br />كتاب تنوير القلوب لصاحبه محمد أمين الكردي نسبًا النقشبندي مذهبًا بصحيفة<br />213 ما نصه: (ويحرم البناء على المقبرة الموقوفة إلا لنبي , أو شهيد , أو عالم ,<br />أو صالح) ، هل المراد من فحوى كلامه هنا الحوش المستدير على قبر النبي، أو<br />الشهيد، أو العالم، أو الصالح كما يفيده استثناؤه، أو نفس البناء عليه بالجصِّ ,<br />والآجر؟ وعلى كلا الحالين لأي شيء يحل له ويحرم لما عداه؟ وهل يحل أيضًا لما<br />عدا قبر غير النبي , أو العالم فيما إذا كانت المقبرة غير موقوفة؟ أليس منع البناء<br />على المقابر مطلقًا كما علم بالضرورة؟ ومع هذا إنكم صرحتم بعدم الجواز في عدة<br />مواضع بمجلتكم الغراء، أفيدونا بالجواب , ولكم الأجر والثواب , والسلام.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> مقبل فاضل<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أوغاندة، مبالي<br />(ج) إن كلام هذا الكردي شرع لم يأذن به الله، ولا أصل له في كتاب<br />الله ولا في سنة رسوله صلى الله عليه وسلم، فليس لنا أن نبحث عن مراده منه،<br />بل هو مردود عليه، وأنتم في غنى عنه بما نشرناه في المنار مرارًا من الأحاديث<br />الصحيحة في تحريم البناء على قبور الأنبياء والصالحين، ويؤخذ منها أن قبورهم<br />هي المقصودة بالحظر أولاً وبالذات؛ لافتتان الأولين والآخرين بها، وعبادتها<br />بالتعظيم والطواف والدعاء، وغير ذلك كالحديث المتفق عليه في أهل الكتاب:<br />(أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدًا , أولئك شرار الخلق<br />عند الله) , وعند ابن سعد: (إن من قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم<br />مساجد , فلا تتخذوا القبور مساجد , فإني أنهاكم عن ذلك) , وسواء فيما بني على قبر<br />النبي , أو الصالح , أكان مسجدًا , أم غير مسجد؟ فإن مقصد الشارع سد ذريعة<br />تعظيم قبورهم , أو تعظيمهم بما لا يبيحه الشرع من الدعاء والنذر , وأمثال ذلك مما<br />هو خاص بالله تعالى كالحلف , أو خاص ببيته كالطواف.<br />وما ذكره الفقهاء من تحريم البناء في المقبرة المسبلة، فله مدرك آخر<br />يشمل الصالح والطالح، وهو تصرف الإنسان في الوقف بغير ما وقف عليه،<br />ومثله التصرف في ملك غيره كما هو ظاهر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 28 ¦ الصفحة: 39</div>
</body>
</html>

