<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3753'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الإصلاح الإسلامي في المغرب الأقصى</span><br />(3)<br /><br />نظرة في كتاب حقيقة الإسلام وأصول الحكم<br />لصاحب الفضيلة الشيخ محمد بخيت المطيعي<br />مفتي الديار المصرية سابقًا [*]<br /><br />وفي صفحة 16: (وكان أبو موسى الأشعري يتجافى عن أكل الدجاج؛ لأنه<br />لم يعهدها للعرب لقلتها يومئذ) إلخ، نقول: وكذلك كان صلى الله عليه وسلم<br />يتجافى عن أكل المباح الذي لم يتعوده كما في قصة الضب إلخ. ففي الموطأ عن<br />خالد بن الوليد أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت ميمونة زوج النبي<br />صلى الله عليه وسلم، فأتي بضب محنوذ , فأهوى إليه رسول الله صلى الله عليه<br />وسلم بيده، فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: أخبروا رسول الله صلى الله<br />عليه وسلم بما يريد أن يأكل منه. فقيل هو ضب يا رسول الله. فرفع يده , فقلت:<br />أحرام هو يا رسول الله؟ فقال: لا ولكنه لم يكن بأرض قومي , فأجدني أعافه.<br />قال خالد: فاجتررته , فأكلته , ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر.. اهـ.<br />فانظر إلى هذه الوطنية [1] الصادقة حيث يقول صلى الله عليه وسلم: (لم<br />يكن بأرض قومي) , وإلى امتناع أبي موسى الأشعري عن أكل الدجاج؛ لأنه لم<br />يعهدها للعرب.. إلخ.<br />ومن الغريب أن يتجافى الرسول وأصحابه عن أكل طعام مباح؛ لعدم اعتياد<br />فقط , بينما ترى كثيرًا من المسلمين وبعض فقهائهم وزعمائهم يتساقطون على<br />قصاع الخنزير ومأكولات الإفرنج، ويتغالون في شراء علب المربيات والسمك<br />والضفادع والحشرات رغمًا عما يرد يوميًّا في الكتب والمجلات الطبية من النهي<br />عن أكلها , والتحذير من قربانها؛ لتعفنها من جهة , ولغشها بخلطها بمواد أخرى<br />الله أعلم من أين يؤتى بها.<br />وفي صفحة 16 فانظر تجد أن النكبة إنما جاءت على المسلمين من مخالفتها<br />ما تقتضيه الخلافة إلخ، نقول: وعليه , فيجب على جميع العلماء في العالم<br />الإسلامي السعي العظيم لإرجاع الخلافة , وبذل أعظم المجهودات؛ لجمع مؤتمر<br />الخلافة ثانيًا , وتنظيمه لانتخاب الخليفة ومحاربة الملك الطبيعي أين وجد.<br />وفي صفحة 48: (وحكم مثل هذا الإجماع أن يكون المجمع عليه عقيدة ,<br />ويكون منكره كافرًا [2] ) إلخ، نقول: إن ذلك صار عقيدةً راسخةً عند المسلمين<br />اهتم العلماء بها , وبحثوها في مؤلفاتهم الدينية في الحديث والأصول والكلام ,<br />وأودعوها حتى في التآليف التعليمية والأراجيز الابتدائية التي تؤلف للمبتدئين قديمًا<br />وحديثًًا؛ لتنشئتهم على العلم بأنها من المعتقدات الدينية , قال في الجوهرة:<br />وواجب نصب إمام عدل <span class="red">...</span> بالشرع فاعلم لا بحكم العقل<br />فإلى متى يعتذر عن هذا الأصم المتخرج من الأزهر الذي يحارب الدين<br />بالبهتان والسفسطة , {إِنَّ شَرَّ الدَّوَابِّ عِندَ اللَّهِ الصُّمُّ البُكْمُ} (الأنفال: 22) .<br />وفي صفحة 65: (وإن لم يكن إلا ما كان في القرآن من سياسة , وإلا ما<br />في كتب الفقه من سياسة , وتقسيمه الأحكام إلى مغلظة وغير مغلظة إلخ) , نزيد<br />على ذلك أن كتب الحديث الستة , والموطأ قد استقصت أكثر الأحكام السياسية<br />الشرعية المدنية والجنائية، ففي صحيح البخاري ما يناهز 4000 ترجمة بعضها<br />في العبادات: الإيمان والتوحيد والطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج،<br />وأكثرها في الأحكام السياسية الشرعية المدنية والجنائية.<br />ففي كتاب العلم نحو 55 ترجمة، وفي كتاب الزكاة نحو 80 ترجمة، وفي<br />كتاب البيوع وما شاكلها كالصرف والمرابحة والسلم والشفعة والإجارة وأجور<br />العملة، والسماسرة، وأهل الحرف اليدوية وشبهها، والكراء، والجعل الحوالات<br />نحو 170 ترجمة.<br />وفي المعاملات وما ألحق بها كالوكالة , والشركة , والمزارعة , والمساقاة،<br />والقرض , والقراض، وأداء الديون، والحجر , والتفليس، والخصومات،<br />والصلح، والإصلاح، والرهن، والضمان، والإقرار، والاستحقاق، والوديعة،<br />والعارية , والغصب، والاستحقاق، والمظالم , والكتابة، والعتق , والهبة،<br />والشهادات، والشروط؛ أي: التوثيق نحو 390 ترجمة، وفي كتاب الوصايا<br />والأوقاف نحو 40 ترجمة، وفي كتاب النكاح والطلاق والنفقات نحو 195 ترجمة،<br />وفي كتاب الأطعمة والأشربة والذبائح والصيد نحو 130 ترجمة، وفي كتاب<br />المرضى والطب نحو 80 ترجمة، وفي كتاب اللباس نحو 100 ترجمة، وفي<br />كتاب الآداب العامة كصلة الرحم , والاستئذان، وآداب الزيارة , والضيافة،<br />والصحبة , والمعاشرة، وحفظ السر , وإفشاء السلام، والتواد , والإيثار على<br />النفس، والتواصي بالصبر والمرحمة نحو 180 ترجمة، وفي كتاب الجهاد<br />وأحكامه نحو 240 ترجمة، وفي كتاب النكاح.. إلخ , وفي كتاب الحدود والديات<br />والعفو عنها نحو 95 ترجمة، وفي كتاب الحيل والخداع في البيوع والمعاملات<br />نحو 15 ترجمة، وفي كتاب الأحكام والخلافة والاستخلاف نحو 55 ترجمة.<br />***<br />هذه نبذة مما اشتمل عليه صحيح البخاري رحمه الله<br />وقد اشتمل كتاب الموطأ على أزيد من 600 ترجمة.<br />وصحيح مسلم على أزيد من 1000 ترجمة.<br />وسنن الترمذي على ما يناهز 2000 ترجمة.<br />وسنن أبي داود علي ما يناهز 200 ترجمة.<br />وسنن النسائي على ما يناهز 1000 ترجمة.<br />وسنن ابن ماجه على زهاء 200 ترجمة.<br />هذه أمهات كتب الحديث الصحيحة المعترف بها المسلمة عند جميع أهل<br />السنة، أما غيرها من كتب الحديث , فلا تحصى، وكذلك كتب الأصول , ومدونات<br />الفقه لا حصر لها، فهل مع هذا يتمادى الملحدون , وأذنابهم على إصرارهم وقولهم:<br />إن حظ العلوم السياسية عند المسلمين كان سيئًا، وإن وجودها بينهم كان أضعف<br />وجودًا، وإنهم لم يجدوا للمسلمين مؤلفًا في السياسة، ولا يعرفون لهم بحثًا في شيء<br />من أنظمة الحكم. فماذا بعد الحق إلا الضلال؟<br />وإذا لم يتفق للمأجور علي عبد الرازق هو وأربابه الملحدون أن يطالعوا<br />مؤلفات الإسلام وأمهات الدين، أفلم يقف على كتاب كشف الظنون , وفهارس دار<br />الكتب السلطانية , وخزائن الأزهر وغيره، والخزانتين التيمورية والزكية، وإذا<br />كان لم ير شيئًا من ذلك، فكيف ساغ له أن يهاجم حصون الإسلام المنيعة , وهو<br />خاوي الوفاض من كل شيء إلا سلاح الإلحاد والقحة {أَلاَ سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ} (النحل: 59) .<br />وفي صفحة 100: (والذي دعا معاوية لإيثار ابنه يزيد بالعهد؛ إنما هو<br />مراعاة المصلحة إلخ) , نقول: هذا الرأي هو الرأي السديد الذي أنتجته قرائح<br />المفكرين من جهابذة العلماء؛ فيتحتم قبوله , واعتقاده [3] ، وأما ما في بعض كتب<br />التاريخ والأدب من أن معاوية أغرى بعض قادة الأمة , ورؤساءها بأن يسألوه في<br />المجلس العمومي أن يوصي بولاية العهد إلى ابنه يزيد كما يقع اليوم بين رؤساء<br />الوزارات , وبين أقطاب الأحزاب في أوربا وأميركا في المسائل الهامة كالانتخابات<br />وإبرام المعاهدات , أو نقضها , فذلك كله من الروايات المدخولة، وآتٍ فقط من<br />خصوم معاوية غير النزيهين , ومن أعداء الأمويين كذلك , فلا يوثق بها أصلاً.<br />فإن عمر بن الخطاب رضي الله عنه , وكان من الفراسة بمكان لا يلحق،<br />وكان يعلم من حال معاوية أكثر مما يعرفه غيره، فلو كان يظن به الهوادة في أدنى<br />شيء لما ولاه أعظم قطر وهو الشام بعد موت أخيه يزيد , وقد تركه في منصبه<br />بقية حياته - أي: حياة عمر - التي تزيد على أربع سنين.<br />وناهيك بشدة عمر على عماله , وما كان يعاملهم به من المراقبة الشديدة ,<br />ومحاسبتهم على النقير , والقطمير , وكثرة عزلهم من وظائفهم لأقل سبب، وقد<br />ولَّى معاوية مع وجود أساطين الصحابة السابقين للإسلام , والمهاجرين من أجله ,<br />أفلا يكون ذلك منه أعظم تزكية لمعاوية؟ وأعظم شهادة له على حسن سيرته [4] .<br />وفي الاستيعاب عن عبد الله بن عمر قال: (ما رأيت أحدًا بعد رسول الله<br />صلى الله عليه وسلم أسود من معاوية) , فقيل له: فأبو بكر , وعمر , وعثمان ,<br />وعلي؟ فقال: (كانوا والله خيرًا من معاوية , وكان أسود منهم) .<br />وفي صفحة 114: (وإن عصر النبي لم يخل أصلاً من مخايل الملك إلخ) ,<br />نقول: إن المخايل التي عناها الشيخ بخيت , وسطرها لم يخل منها عصر النبوة ,<br />نعم إنه خلا من المخايل التي يريدها أهل الغطرسة من بناء القصور الشامخة ,<br />واشتمالها على الفرش الوثيرة، والرياش الثمين، والأواني الفضية المزخرفة التي<br />يظنها صغار الأحلام هي عنوان الملك.<br />وقد خلا عصر النبوة أيضًا من كثرة الخدم , والحجاب، والأعوان الظلمة<br />بالباب , وحيلولتهم بين الراعي , والرعية، ومنعهم للمتظلمين من رفع ظلاماتهم<br />للملك , وخلا أيضًا من اشتغالهم بسفاسف الأمور , ومصاريف دار الملك التي تأخذ<br />أكبر قسط من الميزانية على عاتق الرعية، ومن اشتغالهم بغصب أرزاق الناس من<br />اللحوم , والفواكه , وأطيب الأطعمة بلا ود , ولا حساب.<br />خلا أيضًا من الشرطة حملة الرماح , والسيوف , والبنادق أمام الملك؛<br />لإرهاب الرعية , وتعوديها على الذلة , والمسكنة أمام الولاة الجائرين مما لم يعهد<br />في عصره صلى الله عليه وسلم , وعصر الخلفاء الراشدين , فذلك وما أشبهه من<br />المخايل الكسروية التي جاء عليه السلام لمحاربتها , والقضاء عليها قد خلا منه<br />عصر النبي صلى الله عليه وسلم , وطهره الله من أرجاسه , وهناته , وقد صدق<br />الشيخ علي عبد الرازق في هذه فقط , وقد يصدق الكذوب.<br />***<br />(الملاحدة بين أمرين)<br />فظهر مما تقدم أن الملاحدة واقعون بين أمرين:<br />(أحدهما) أن يكونوا عارفين حقيقة الإسلام , وما أتى به من المنافع<br />الدنيوية والأخروية , وأنه صالح لكل زمان ومكان , وأنه دين الفطرة الذي تنشده<br />الإنسانية , وتصبو إليه.<br />إلا أن ما جاء به من بعض التكاليف الخفيفة التي تربي الناس على الثبات<br />والشجاعة , وما أوجبه من ترك المنكرات التي تخدش وجه الهيئة الاجتماعية قد<br />ثقل حمله على عاتقهم , وجبنوا عن معاناته؛ فحملهم ذلك على الانسلاخ منه ,<br />والانحلال، والفرار من أداء الواجبات القليلة في مقابلة ما منحهم من الحقوق العامة،<br />والحرية الطاهرة النظيفة.<br />فالتكاليف الخفيفة مثل الطهارة التي لا يغيب عن أحد ما لها من المزايا<br />العظيمة , وأهمها المحافظة على الصحة التي هي رأس مال الحياة.<br />(2) ومثل الصلاة التي أخبر سبحانه أنها شاقة على الملاحدة المبعدين ,<br />فقال: {وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلاَّ عَلَى الخَاشِعِينَ} (البقرة: 45) الآية، ولو لم يكن فيها<br />إلا تعويد الناس على الثبات , وضبط الوقت , واطّراح الكسل الذي هو علة الفشل<br />لكفى.<br />(3) ومثل الصوم الذي فيه تعويد الناس على الصبر , وتذكيرهم بما يكابده<br />الفقراء من آلام الجوع عند اشتداد الأزمات , خصوصًا عند انحباس الأمطار , وفي<br />أوقات البرد الشديد التي يحتاج الناس فيها للأكل أكثر من أيام الحر , فجوع الصائم<br />يحمله على رحمة الضعفاء , وإعانتهم على مكاره الحياة , ويفتح قلبه لولوج نسمات<br />الرحمة , والرأفة بالمحتاجين.<br />(4) أما الزكاة , فقد حسدنا عليها عقلاء الأورباويين , وفلاسفتهم حتى قال<br />لي أحدهم: لو كانت مشروعة عندهم؛ لما سمعت بالاشتراكية , والشيوعية أبدًا ,<br />ولما وقعوا في مصائب الاعتصابات المتوالية.<br />(5) وأما الحج , ففوائده بارزة تكاد تلمس باليد , فالأسفار عند الإفرنجيين<br />لا تنقطع صيفًا وشتاءً , وهي التي أكسبتهم ما هم فيه من الرخاء , وبسطة العيش<br />زيادة على ما يكتسبه المسافر من الأرباح إن كان تاجرًا , والعلوم إن كان مفكرًا<br />وباحثًا , وزيادة على ما ينعم به من الصحة التامة , والنزهة البهجة.<br />هذه بعض فوائد التكاليف الإسلامية التي عمي الملحدون عن إدراكها ,<br />وعجزوا عن احتمالها؛ لضعفهم وجبنهم , وقد عد الغزالي كثيرًا من أسرارها في<br />كتابه: الإحياء.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) لصاحب الإمضاء الرمزي.<br />(1) عيافة النفس طبيعية لا وطنية.<br />(2) هذا الإطلاق ممنوع وفي المسألة تفصيل.<br />(3) لا يتحتم على أحد اعتقاد ما أنتجت قريحة غيره.<br />(4) حقق الحافظ ابن حجر في شرحه للبخاري أن عمر كان يختار للولاية القادرين عليها , ويقدمهم على من هم أفضل منهم علمًا ودينًا , وضرب المثل لذلك بتقديم معاوية , وعمرو بن العاص , والمغيرة على علماء المهاجرين , وصلحائهم.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 28 ¦ الصفحة: 196</div>
</body>
</html>

