<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C375'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">قليل من الحقائق عن تركيا<br />في عهد جلالة السلطان عبد الحميد الثاني</span><br />(تابع عدد 12)<br />(دَين تركيا) :<br />أ- الأنواع الستة من الأموال غير المقررة، أو عوائد المِلْح والتبغ والمشروبات<br />الروحية، وطوابع البوستة، والحرير، والأسماك، التي يردها أصحاب مصارف<br />(بنوك) غلطة بعد تحصيلها إلى حاملي السندات العثمانية.<br />ب- زيادة رسوم الجمرك التي تنشأ من تغيير تعريفة الرسوم عند حصول<br />تنقيح في اللوائح التجارية؛ فتستفيد إدارة الدين العثماني من هذه الزيادة.<br />ت- زيادة الإيرادات التي تنشأ من تعميم تطبيق القانون الخاص بالامتيازات،<br />عند مقارنتها بالإيرادات التي كانت تُحَصَّل فيما سبق من رسوم التمتع.<br />ث- الجزية التي تدفعها إمارة البلغار إلى الوقت الذي حددتها فيه الدول<br />المُوَقّعة على معاهدة برلين بمبلغ 100000جنيه مجيدي يدفع مسانهة من رسوم<br />التبغ.<br />أما إن رأى الباب العالي بعد تقرير الجزية، أو الضريبة بهذه الصفة - أن من<br />صالحه استعمالها كلها، أو استعمال جزء منها في سبيل آخر، وجب عليه أن<br />يُعَوّض هذا المبلغ، الذي يكون بهذه الواسطة قد سحبه من حاملي السندات بمبلغ<br />مساوٍ لعوائد التبغ، وفي حالة عدم كفاية هذا المورد، يؤخذ المبلغ من مورد آخر<br />وافٍ به.<br />ج- الزيادة في إيرادات جزيرة قبرص وتعوض في الحالة التي تخرج فيها<br />هذه الجزيرة من قبضة الحكومة العثمانية بمبلغ سنوي قدره 130000 جنيه مجيدي،<br />يُستنزل من عوائد التبغ، بعد احتساب مبلغ 100000جنيه، الذي استبدلت به<br />جزية البلغار، فإذا لم تكفِ هذه الزيادة لتكملة مبلغ 130000 جنيه، كان على<br />مصلحة عموم الجمارك أن تعطي بالباقي سفاتج في كل نصف سنة.<br />ح- دَين الرومللي الشرقي الذي حُدد بمبلغ 240000 جنيه مجيدي في السنة،<br />مضافًا إليه الإيراد الصافي لعوائد هذا الإقليم، الُمقَدَّر بمبلغ 5000 جنيه مجيدي.<br />خ- إيراد التنباك المحدد بمبلغ 50000 جنيه مجيدي، تضمنه مصلحة<br />الجمارك بسفاتج، تسحب عليها في كل نصف سنة.<br />د- جميع المبالغ التي تدفعها للحكومة العثمانية كل من حكومات السرب<br />والجبل الأسود والبلغار واليونان مما فرض عليها دفعه من الدين الأهلي في معاهدات<br />برلين والاتفاق المبرم في القسطنطينية يوم 24 مايو سنة 1881.<br />الأنواع الستة من الأموال غير المقررة، المذكورة في حرف (أ) ضُمِّنَت كما<br />قلنا لأصحاب مصارف (بنوك) غلطة دَينهم الذي على الحكومة العثمانية، وقدره<br />8590000 جنيه مجيدي، وقد تنازل هؤلاء بمقتضى اتفاق حصل بين الطرفين في<br />20 ديسمبر سنة 1881 عن إدارة هذه الأموال؛ لتكون تابعة لنِظَارة المالية في<br />مقابلة إيراد 371363 سهمًا، قيمة كل منها 22 جنيهًا مجيديًا، وربحه السنوي<br />خمسة في المائة، وذلك عبارة عن رأس مال قدره 8169986 جنيهًا مجيديًا.<br />لحاملي هذه السهام حق الأولوية على مَن عداهم من أصحاب قروض الدَّين العثماني<br />العمومي، وهذا الحق يكسبهم مبلغ 590000 جنيه مجيدي، بعضه فائدة، وبعضه<br />من أصل الدَّين، يُستنزل لهم في كل سنة بمقتضى هذا الامتياز من صافي إيراد<br />الأموال المتقدم ذكرها؛ ولذلك سميت هذه السهام بالسهام الممتازة.<br />(لها بقية)<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 220</div>
</body>
</html>

