<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C376'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الأخبار</span><br /><br />(تداركها يا أمير المؤمنين!)<br />جاءتنا رسالة مطبوعة عنوانها (ضجيج الكون من فظائع عون) ، يُنسب فيها<br />للشريف أمير مكة لهذا العهد من الظلم والإلحاد في الحرم العجب العُجاب. ولم نلقِ<br />لها بالاً لأول وهلة، ولكننا أخذنا صباح أمس بريد الهند وجاوه فإذا فيه كتاب لنا<br />من مُكاتِبِنا في سنغافور يَذْكُر فيه الرسالة، ويعظم من أمرها، ومما قاله:<br />(الرسالة المذكورة تُرجمت، ووزعت في أقطار جمة، وهي حَرية بإمعان النظر؛ إذ<br />الاختلال الجاري بالحجاز أشهر من أن يُذكر، وقد صار لهذه الرسالة تأثير عظيم،<br />حتى إن بعض المساجد قطع الخطبة لمولانا الخليفة - أيده الله - تحاشيًا من الكذب<br />بأنه خادم الحرمين، وقد اغتنم بعض أعداء الدولة هذه الفرصة، وابتدأوا يجوسون<br />ويؤملون أن تجد الدول الأورباوية سبيلاً للتداخل في الحرمين (لا قدر الله ذلك) ،<br />فكان من الواجب التحذير والتنبيه لسد الذريعة، وحسم الداء؛ لعلنا نصل إلى<br />الاتحاد المرغوب، والعاقل حَذور.<br />ولو أَلْفُ بَانٍ خَلْفَهُم هادِمٌ كَفَى <span class="red">...</span> فكيفَ بِبَانٍ خَلْفَه ألْفُ هَادِم<br />وقد يسوءني - ككل مخلص للدولة - سعي كثير من الجرائد في سبيل<br />التمويه والمواربة، بل غش الدولة وتغريرها، والله المستعان) . اهـ المراد منه.<br /><br />(المنار)<br />إن الذين يكتبون في تنبيه الدولة العلية، وانتقادها ثلاثة أقسام:<br /><span class="red">1- </span>المخلص الذي يلتهب غَيْرَة عليها وقليلٌ ما هم. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span><br /><span class="red">2- </span>والشامِتُ المتشفِّي.<br /><span class="red">3- </span>والطامع بالرفد والنوال.<br />ولمّا ظهر لمُحبي الدولة أنه لم توجد جريدة منتقدة إلا وظهر أنها منبعثة بأحد<br />الغرضين المذكورين آنفًا، مقتوا كل منتقد، فصار النَّاصِحُ في حَيْرَة لا تسمح له<br />ذمته بمجاراة المنافقين الذين يغشون الدولة بتقديس جميع أعمالها، ولا تتسنَّى له<br />النصيحة؛ لأنها تُقابَل بالمقت والظنة، ويرمى صاحبها بالعداوة لدولته وأمته، لا<br />سيما والأكثرون لا يكادون يفقهون حديثًا، والحق أن الذي يبحث عن الخلل - وإن<br />كان متشفِّيًا - أنفع ممن يجعل السيئات حسنات؛ لأن هذا غاشّ خادع، وفي الحديث<br />الشريف: (مَنْ غَشَّنَا فَلَيْسَ مِنَّا) .<br />عِدَاتي لهم فضل عليَّ ومِنَّة <span class="red">...</span> فلا أَذَْهَبَ الرحمن ُعَنِّي الأعاديا<br />هم بحثوا عن زَلتي فاجتنبتها <span class="red">...</span> وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا<br />وكأني بهؤلاء المنافقين، وقد استهانوا بمسألة الشريف، فمنهم مَن كتمها،<br />ومنهم يموه تمويهًا، ولكننا نحن نستلفت أنظار مولانا أمير المؤمنين إليها، ونسأله<br />أن يغضي عن سياسة استدراج الشرفاء، وملاينتهم الآن، ويتدارك هذا الأمر الجَلَل<br />ولو بما يقنع المسلمين في أقطار الأرض باهتمامه في شؤون الحرمين الشريفين<br />(والله له خير ناصر ومعين!) .<br />***<br />أنبأنا بريد سوريا بأن جماعة سماحتلو الشيخ أبي الهدى أفندي في طرابلس<br />الشام فأنشأوا يضطهدون أهلينا؛ لأن جريدتنا (المنار) غير مرضية عند سماحته،<br />وبلغنا أنهم سيخلقون تهمًا يلصقونها بإخوة هذا الفقير منشئ (المنار) إذا لم يبادر<br />بإرضاء صاحب السماحة، ويشهد له بالإمامة، والقطبية الكبرى، كما شهدت<br />له بعض الجرائد المنافقة.<br />وكيف يسمح لنا ديننا وضميرنا بهذه الشهادة لمن يسعى بعقاب طائفة شريفة<br />نزيهة إذا هو غضب على واحد منهم، وهم لا يعلمون بذنبه، بل كيف يمكننا أن<br />نصف مَن يعمل مثل هذا العمل بالإسلام، ونبي الإسلام، يقول: (الْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ<br />الْمُسْلِمُونَ مِنْ شَرِّ يَدِهِ وَلِسَانِهِ) فإذا كان حاكم طرابلس ومتصرفها، صنيعة الشيخ<br />أبي الهدى وابن عمه بالمصاهرة، فلِمَن يشكو أهلونا، وحاكمهم هو خصمهم،<br />وبينهم وبين السلطان الأعظم حُجُب، أكثفها أبو الهدى نفسه؟ !<br />نقول: ليشكوا أمرهم إلى الملك العدل، وهو الله العلي الكبير.<br />***<br />(إعطاء القوس باريها)<br />لا خلاف في أن المحاكم الشرعية في القطر المصري كله في اختلال عظيم<br />تحتاج بسببه إلى إصلاح عظيم، ولكن إصلاحها أعيا أطباء النظام، والجالسين<br />على أرائك الأحكام، فسماحة قاضي القضاة، على فضله ونُبْله - لم يُداوِ لها عِلَلاً،<br />ولم يُصلح خللاً، ولقد مكث في منصبه هذا بضع سنين، بحيث يصح أن يقال له:<br />{أَوَ لَمْ نُعَمِّرْكُم مَّا يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَن تَذَكَّرَ وَجَاءَكُمُ النَّذِيرُ} (فاطر: 37) وحَوَّمَتِ<br />الحكومةُ حول الإصلاح غير مرة، ولكن لم تقع عليه، ورمت إليه عدة سهام،<br />فأخطأت كلها الغرض، فأجمعت آراء أُولي الأمر. عقيب ذلك الأمر الأمَرّ، وبعد<br />إجالة قداح الفكرعلى إعطاء القوس باريها، علمًا بأن صاحب الدار أدرى بما فيها.<br />اتفق الجميع على تفويض العمل إلى علاَّمةِ الشرع والأحكام، وحكيم الإدارة والنظام.<br />الذي لم يُعرف له ثانٍ، متبحر على علم الدنيا والدين، جامع بين الإرادة الفعالة،<br />والغَيْرَة على مصلحة المسلمين. ألا وهو أستاذنا الأكبر الشيخ محمد عبده مفتي<br />الديار المصرية.<br />أناطت الحكومة بفضيلته تفتيش المحاكم الشرعية، ووضع الأصول التي<br />يراها كافية لإصلاحها، فتلقت جميع الجرائد هذه البُشرى بالبِشر والارتياح.<br />واتفقت على اختلاف منازعها ومشاربها، على أن هذا هو طريق النجاح. وأعربت<br />عن الأمل بإصلاح الخلل، وإزالة العلل. فدل هذا على أن الأستاذ هو الرجل الفرد<br />الذي نال الثقة الكاملة من مجموع الأمة، حاكمها ومحكومها، فليتأمل هذا بعض<br />المخدوعين. الذين يأخذون ترجمته من أفواه الحاسدين، وخرص المذاعين.<br />***<br />(الحياة)<br />مجلة علمية إسلامية شهرية، لصاحبها الكاتب الفاضل محمد فريد أفندي<br />وجدي وقد صدر العدد الأول منها طافحًا بالمقالات المفيدة، منها مقالة في التمدن<br />والتديُّن، وأخرى في (تغذية الجَنان ببدائع الأكوان) ، ومقالة في إثبات وجود<br />الله تعالى، ومقالة في ما وراء المادة، وشذرات علمية مفيدة على فكاهة فيها. وقد<br />سلك في مباحثها مسلك كتابه تطبيق الديانة الإسلامية.. إلخ.<br />والجريدة في حجم المنار (ملزمتين) ، وقد طُبعت في مطبعته بحروفه<br />الصغيرة، وقيمتها 15 غرشًا في القطر المصري، و20 في غيره، ولطلاب العلم<br />10، فنحث القُرَّاء على الإقبال عليها.<br />تصحيح غلط<br />وقع غلطٌ في بعض الآيات في الملزمة الأولى؛ ففي السطر الذي قبل الأخير<br />من صفحة 3 (ألا لله الخالص) ، والصواب: {الدِّينُ الخَالِص} (الزمر: 3) ،<br />وفي السطر 3 من صفحة 214: (ما في السموات وما في الأرض) ، والصواب<br />{فِي السَّمَوَاتِ وَلاَ فِي الأَرْض} (يونس: 18) وفي السطر 15 منها (إن عليك<br />البلاغ) ، والصواب: {إِلاَّ البَلاغُ} (المائدة: 99) ، وفي السطر الذي بعده<br />(وما أنت عليهم بمسيطر) ، والصواب:] لَسْتَ عَلَيْهِم بِمُسَيْطِرٍ [ (الغاشية:22) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 222</div>
</body>
</html>

