<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3767'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">قانون الأحوال الشخصية بمصر</span><br />والتنازع بين جمود الفقهاء المقلدين<br />وإلحاد زنادقة المتفرنجين<br />(2)<br /><br />قد تضمن مقالنا الأول في هذه المسألة أن الذين يتكلمون في الأمور الإسلامية<br />العامة باسم الإسلام ثلاث جماعات:<br />(1) جماعة الفقهاء المقلدين للمذاهب الإسلامية المدونة التي جرى عليها<br />العمل، ولا يزال السواد الأعظم من عوام المسلمين يتبعونهم، ويثقون بهم، وأما<br />الخواص من جميع الطبقات؛ فهم يعرضون عنهم، وينبذونهم عامًا بعد عام.<br />(2) جماعة المتفرنجين، ويكثر فيها الزنادقة، ويقل المجاهرون بالإلحاد<br />والكفر قلة تتحول بالتدريج إلى كثرة، وأقل منهم المسلمون الصادقون فيها، وهذه<br />الجماعة بأصنافها الثلاثة: الزنادقة المنافقون، والملحدون المجاهرون، والمسلمون<br />الصادقون - هي الجماعة التي تتغلب على مصالح الحكومة وأعمالها يومًا بعد يوم،<br />وينتصر فيها الإلحاد على الإسلام في مسألة بعد مسألة، كما ثبت في مسألة<br />الدكتور طه حسين، فقد امتنعت النيابة العامة من محاكمته مع تصريحها الرسمي<br />بطعنه في الإسلام طعنًا صريحًا لا يحتمل التأويل، وامتنعت وزارة المعارف من<br />عزله من وظيفة التدريس في الجامعة، وإفساد عقائد النشء المصري , ونصره<br />أحمد لطفي بك السيد مدير الجامعة نصرًا مؤزرًا.<br />(3) جماعة المستقلين في فهم الإسلام من كتابه وسنته وسيرة سلفه الصالح<br />العارفين بمصلحة المسلمين في هذا العصر , وهذه الجماعة هي الوسطى المرجوة<br />للوصل بين عقلاء المسلمين الصادقين من الطرفين الآخرين إلا من كان إلحاده<br />وزندقته لا عن شبهة عارضة , أو توهم تعارض بين الإسلام , وبين حضارة القوة ,<br />والعزة , والثروة، فإن الملاحدة ثلاثة أصناف:<br />(1) أولو شبهات سببها الجهل بحقيقة الإسلام , ورجوع هؤلاء إلى حظيرة<br />الإسلام , ولو بنصر آدابه وسياسته مرجوة.<br />(2) مصطنعون لخدمة الأجانب , وهم الذين يطعنون في الإسلام بترجمتهم<br />لأقوال أعدائه فيه من المبشرين والسياسيين حتى إنهم لينصرون اليهود الصهيونيين<br />على عرب فلسطين من المسلمين , والنصارى - كما يراه المطلعون على جريدة<br />السياسة المصرية فيها - وهم إلى إلحادهم , وتعطيلهم مأجورون.<br />(3) الذين يعلمون أنهم بترك الأمة للإسلام يكون لهم فيها مقام الزعماء،<br />والرؤساء، والحكام على فسقهم، وفجورهم الذي لا يمكنهم تركه - وأنهم بتجديد<br />هداية الإسلام يكونون محتقرين لا قيمة لهم.<br />بعد هذا الإيضاح لحال الجماعات الثلاث نذكر نص مشروع القانون الجديد،<br />ثم نقفي عليه بوجهة نظر كل جماعة منهم - وهذا نصه: -<br />مشروع مرسوم بقانون<br />خاص ببعض أحكام الأحوال الشخصية<br /><span class="red">1- </span>(تعدد الزوجات) :<br />(المادة 1) لا يجوز لمتزوج أن يعقد زواجه بأخرى , ولا لأحد أن يتولى<br />عقد هذا الزواج , أو يسجله إلا بإذن من القاضي الشرعي الذي في دائرة اختصاصه<br />مكان الزوج.<br />(المادة 2) لا يأذن القاضي بزواج متزوج إلا بعد التحري , وظهور القدرة<br />على القيام بحسن المعاشرة , والإنفاق على أكثر ممن في عصمته , ومن تجب<br />نفقتهم عليه من أصوله وفروعه.<br />(المادة 3) لا تسمع عند الإنكار أمام القضاء دعوى زوجية حدثت بعد<br />العمل بهذا القانون إلا إذا كانت ثابتة بورقة رسمية.<br />***<br /><span class="red">2- </span>(الطلاق) :<br />(المادة 4) لا يقع طلاق السكران والمكره.<br />(المادة 5) لا يقع الطلاق غير المنجز إذا قصد به الحمل على فعل شيء ,<br />أو تركه.<br />(المادة 6) الطلاق المقترن بعدد لفظًا أو إشارة لا يقع إلا واحدة.<br />(المادة 7) كنايات الطلاق , وهي ما تحتمل الطلاق , وغيره لا يقع بها<br />الطلاق إلا بائنًا.<br />(المادة 8) كل طلاق يقع رجعيًّا إلا المكمل للثلاث , والطلاق قبل الدخول ,<br />والطلاق على مال , وما نص على كونه بائنًا في هذا القانون رقم 25 سنة 1920.<br />***<br /><span class="red">3- </span>(الفسخ بإخلال الزوج بالشروط) :<br />(المادة 9) إذا اشترطت الزوجة في عقد الزواج شرطًا على الزوج فيه<br />منفعة لها , ولا ينافي مقاصد العقد كألا يتزوج عليها , أو أن يطلق ضرتها , أو أن<br />لا ينقلها إلى بلدة أخرى؛ صح الشرط , ولزم , وكان لها حق فسخ الزواج إذا لم<br />يف لها بالشروط , ولا يسقط حقها في الفسخ إلا إذا أسقطته , أو رضيت بمخالفة<br />الشرط.<br />***<br /><span class="red">4- </span>(الشقاق بين الزوجين والتطليق للضرر) :<br />(المادة 10) إذا ادعت الزوجة إضرار الزوج بما لا يستطاع معه دوام<br />العشرة عادةً بين أمثالها , وطلبت التفريق طلقها القاضي طلقة بائنة إن ثبت الضرر ,<br />وعجز عن الإصلاح بينهما , وإن لم يثبت الضرر؛ بعث القاضي حكمين ,<br />وقضى بما يريانه على ما هو مبين بالمواد (11 و 12 و 13 و 14 و 15<br />و16) .<br />(المادة 11) يشترط في الحكمين أن يكونا رجلين عدلين من أهل الزوجين<br />إن أمكن , وإلا فمن غيرهم ممن لهم خبرة بحالهما , وقدرة على الإصلاح بينهما<br />عالمين بأحكام النشوز , ولو بتعليم القاضي.<br />(المادة 12) على الحكمين أن يتعرفا أسباب الشقاق بين الزوجين , ويبذلا<br />جهدهما في الإصلاح , فإن أمكن على طريقة معينة قرراها.<br />(المادة 13) إذا عجز الحكمان عن الإصلاح , وكانت الإساءة من الزوج ,<br />أو منهما , أو جهلا الحال؛ قررا التفريق بلا عوض بطلقة بائنة.<br />(المادة 14) إذا كانت الإساءة من الزوجة؛ قررا - الحكمان - ما تعينت فيه<br />المصلحة من بقاء الزوجة في عصمة زوجها , وائتمانه عليها , أو التفريق بينهما<br />بعوض عليها بطلقة بائنة , وعند عدم تعيين المصلحة يكون للحكمين الخيار في<br />تقرير التفريق , أو البقاء إن لم يرد الزوج الطلاق , فإن أراد الطلاق؛ قرراه<br />بعوض عليها.<br />(المادة 15) إذا اختلف الحكمان؛ أمرهما القاضي بمعاودة البحث، فإن<br />استمر الخلاف بينهما؛ حكم غيرهما.<br />(المادة 16) على الحكمين أن يرفعا إلى القاضي ما يقررانه في جميع<br />الأحوال , وعلى القاضي أن يمضيه.<br />(المادة 17) إذا غاب الزوج سنة فأكثر؛ كان لزوجته أن تطلب من<br />القاضي أن يطلقها بائنًا إذا تضررت من بُعْدِه عنها , ولو ترك مالاً تستطيع الإنفاق<br />منه.<br />(المادة 18) إن أمكن وصول الرسائل إلى الغائب؛ ضرب له القاضي<br />أجلاً , وأعذر إليه بأنه يطلقها عليه إن لم يحضر للإقامة معها , أو ينقلها إليه , أو<br />يطلقها , فإذا انقضى الأجل , ولم يفعل؛ فرق القاضي بينهما بتطليقة بائنة , وإن لم<br />يمكن وصول الرسائل إلى الغائب؛ طلق القاضي عليه بلا إعذار وضَرْبِ أجل.<br />(المادة 19) لزوجة المحبوس المحكوم عليه نهائيًّا بعقوبة مقيدة للحرية مدة<br />ثلاث سنين فأكثر؛ أن تطلب إلى القاضي بعد مضي سنة من حبسه التطليق عليه<br />بائنًا للضرر , ولو كان له مال تستطيع الإنفاق منه.<br />***<br /><span class="red">5- </span>(دعوى النسب) :<br />(المادة 20) لا تسمع دعوى النسب لولد زوجة ثبت عدم التلاقي بينها ,<br />وبين زوجها من حين العقد.<br />(المادة 21) لا تسمع دعوى النسب لولد زوجة أتت به بعد سنة من غيبة<br />الزوج عنها إذا ثبت عدم التلاقي بينهما في هذه المدة.<br />(المادة 22) لا تسمع دعوى النسب لولد المطلقة والمتوفى عنها زوجها إذا<br />أتت به لأكثر من سنة من وقت الطلاق أو الوفاة.<br />***<br /><span class="red">6- </span>(النفقة) :<br />(المادة 23) تقدر نفقة الزوجة على زوجها بحسب حال الزوج يسرًا ,<br />وعسرًا مهما كانت حالة الزوجة.<br />(المادة 24) لا تسمع الدعوى بنفقة عدة لمدة تزيد عن سنة من تاريخ<br />الطلاق.<br />***<br /><span class="red">7- </span>(سن الحضانة) :<br />(المادة 25) للقاضي أن يأذن بحضانة النساء للصغير بعد سبع سنين إلى<br />تسع , وللصغيرة بعد تسع سنين إلى إحدى عشرة سنة إذا تبين له أن مصلحتهما في<br />ذلك.<br />(المنار)<br />هذا نص المشروع , ونرجئ التعليق عليه إلى الجزء التالي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 28 ¦ الصفحة: 310</div>
</body>
</html>

