<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3777'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">المسلمون في أميركا يطلبون أستاذًا من الأزهر</span><br /><br />وقفنا على الكتاب الآتي الذي أرسل إلى شيخ الأزهر بوساطة وزارة الخارجية<br />المصرية , ولم نعلم ماذا كان من أمر الجواب عنه، وهذا نصه:<br />226 يونيون هول جمييكا. ل. ا. مدينة نيويورك<br />صاحب الفضيلة المفتي الأكبر شيخ الجامع الأزهر القاهرة القطر المصري.<br />أود أن أبين لفضيلتكم - معبرًا ببياني عن عواطف الكثرة من السكان -<br />الحالة الدينية السيئة التي تحيط بمسلمي هذا القطر خصوصًا المتزوجين منهم<br />العائلين للأطفال , ليس لقومنا إمامة دينية تهديهم، الرجال أحرار في معتقداتهم ,<br />ولهم أن يصدقوا ما يشاءون , وليس للشبان فضيلة إلا أنهم مسلمون صادقون، أما<br />الأطفال فيشبون جاهلين بميراث أسلافهم , وبمبادئ الدين لا جامع , ولا مدرسة<br />تؤويهم.<br />أما الأساتذة القليلون الذين يفدون إلى هذا القطر , فإن مكاسب التجارة تغريهم<br />بمجرد وفودهم؛ فيهجرون التعليم , ويقبلون على الدخول في غمار المتاجرة ,<br />وحينئذ ينبذ عامتنا فكرة تلقي الهدي الروحي عنهم، وقد أصبحوا رجال أعمال مثلهم.<br />ومن الممكن أن نثق وثوقًا صحيحًا أنه إذا تحسنت أحوال الأسر التي يجرى<br />فيها الدم الإسلامي؛ فإن عدد المسلمين يزيد زيادة عظيمة , ويكون ذلك يومئذ أجل<br />المكافأة للجهود التي تبذل في هذا الصدد، ولقد حاول القوم كثيرًا أن يُنْشِئُوا عدة<br />مراكز للعمل، ولكن لم تكلل تلك الجهود بالنجاح؛ لعدم وجود قيادة ذات سلطة ,<br />ولضعف الإلمام بأحوال القطر المحلية.<br />هذا , وهناك رغبة ظاهرة تقضي بتسيير الأعمال في حدود الدائرة الوطنية ,<br />مع إهمال روح الإسلام العامة إهمالاً كليًّا؛ فلذلك يمكن أن يجني المسلمون<br />الأميركيون من جراء توحيد جهودهم أكبر الفوائد.<br />وليكن من المفهوم يا صاحب الفضيلة أن عريضتنا هذه ليس لها أية صبغة<br />سوى الصبغة الدينية، وأن قضيتنا ما هي إلا قضية قوم ذوي دين خاص يريدون<br />لهم أستاذًا هاديًا.<br />والآن قد رغبنا في إيجاد وحدة دينية , فإنا نلتمس بهذا أن تكون حاجاتنا<br />المساسة المستعجلة موضع التروي والفحص منكم , وأن يبعث إلينا أستاذ معلم يعرف<br />أحوال هذا البلد , ويبقى بيننا حتى تصبح هذه الجماعة قادرة على إخراج أساتذتها.<br />15 نوفمبر سنة 1926 <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (إمضاء) حسين أديب<br />نيويورك، الولايات المتحدة ا. ل. <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الداعي الأول<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أسماء وعنوانات بعض العاملين معه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 28 ¦ الصفحة: 396</div>
</body>
</html>

