<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3797'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">دعاية المسيحية القاديانية الملقبة بالأحمدية</span><br /><br />كتب إلى جريدة البلاغ البيروتية مراسل من مدينة لاهور في بلاد الهند فصلاً<br />مسهبًا سماه (عقائد الجماعة الأحمدية في الهند) قسم فيه الفرقة إلى اثنتين: فرقة<br />(قاديان) وهي التي بنت الجامع الذي في لندن، وفرقة (لاهور) عاصمة حكومة<br />البنجاب وهي التي بنت جامع برلين.<br />وإننا ننشر ما جاء في البلاغ عن هذا المكاتب , ونعلق عليه بتحذير المسلمين<br />من هذه الدعاية التي تنشرها جرائدهم السياسية غير عليمة بما وراءها من الجناية<br />على الإسلام , وهذا نصه بأغلاطه العربية لم تصحح منها إلا آيات القرآن:<br />الفرقة الأحمدية في لاهور هي تحت رئاسة مولانا الأمير محمد علي مترجم القرآن<br />الكريم إلى اللغة الإنكليزية، وهي اعتقاد عامة المسلمين، لا تختلف عنهم إلا<br />ببعض نظريات كوفاة سيدنا عيسى، والناسخ والمنسوخ في القرآن، وقد قامت هذه<br />الفرقة بتضحيات عظيمة في الهند وأوربا في سبيل نشر الإسلام، وافترقت عن<br />الأحمديين القاديانيين منذ وفاة السيد أحمد مؤسس تلك الفرقة، وقد كان إسلام اللورد<br />هدلي على يد فرقة الأحمدية؛ لأن خوجه كمال الدين معين مبشرًا في إنكلترا من<br />قبل الأمير محمد علي.<br />هذه كلمة يقول عنها المراسل إنها توطئة لرسائله التي سيوافي بها البلاغ،<br />وإننا ننشر منذ اليوم أولى هذه الرسائل، قال:<br />إن تبليغ الأحمدية هو تبليغ الإسلام الروحاني [1] , ومقصدها تطهيره من<br />العناصر الأخرى , وتغلبه في هذه الدنيا.<br />كان المؤسس لهذه الدعوى هو مرزا غلام أحمد قادياني مجدد القرن الرابع<br />عشر حسب وعود النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال: (إن الله يبعث لهذه الأمة<br />على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها، ورجال يكلمون من غير أن يكونوا<br />أنبياء) [*] ، وقد قام هذا الشخص بدعوى مجدد ومحدث.<br />وبعد وفاته أقام لحفظ وإشاعة الإسلام (مجلس شورى خدام الإسلام) الذي<br />مركزه في لاهور (الهند) .<br />وعقائد هذه الجماعة هي مثل عقائد أهل السنة التي تطابق القرآن والحديث،<br />ولكن بإمعان النظر؛ فإن أفكار هذه الجماعة مبنية على المعنى الصحيح من القرآن<br />والحديث وهي:<br /><br /><span class="red">1- </span>تعليم القرآن والحديث:<br />إن حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم هو خاتم النبيين، وبعده لا يأتي<br />نبي، وجاء في الحديث أيضًا: (لا نبي بعدي) , وعقائد الجماعة الأحمدية في<br />لاهور هي مطابقة لهذا الحديث , على أنه لا يأتي نبي إن كان قديمًا أو جديدًا بعد<br />نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، لأن مجيء أحد الأنبياء قديمًا أو جديدًا قد تكون<br />بعثة محمد صلى الله عليه وسلم ورسالته ختمت، ومن غير الإيمان بالنبي الآتي لا<br />يحصل أحد على النجاة، وعلى ذلك؛ فإن أفراد هذه الجماعة يفهمون بأن من<br />خلاف المسلمات مجيء عيسى بن مريم الذي كان رسولاً إلى بني إسرائيل في الأمة<br />المحمدية , ومنه على حسب الآيات القرآنية {وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ<br />الرُّسُلُ} (آل عمران: 144) ، {فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنْتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ} (المائدة: 117) , وغير ذلك من الآيات الكريمة التي تبرهن على وفاته، ولهذا<br />أيضًا ممنوع مجيء نبي جديد؛ لأن الأنبياء من لدن الله عز وجل يأتون إلى الناس<br />إما ببعض الهدايات أو الشرائع، ولأن القرآن أتى بدين مكمل كما هو دعواه<br />{اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ} (المائدة: 3) , ولهذا ممنوع للمستقبل مجيء إحدى<br />الهدايات والشرائع الجديدة، ومن هذا الوجه؛ فإن مجيء أحد الأنبياء الآن هو لغو<br />ولهج في الألسن فقط , وهي بعيدة عن شأن الله تعالى، من هذه الدلائل؛ فإن هذه<br />الجماعة مصدقة بأن النبوة المحمدية ووحي القرآن كافيان إلى يوم القيامة , ولا<br />ضرورة لنبي جديد أو قديم إلى يوم القيامة [2] .<br /><span class="red">2- </span>إن ألفاظ القرآن كلها واجبة العمل وليس فيها ناسخ ومنسوخ؛ لأن دعواه<br />{وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلافاً كَثِيراً} (النساء: 82) , ومعنى<br />التصديق في مسألة ناسخ ومنسوخ في الآيات القرآنية هو وجود الاختلاف فيها؛<br />لذلك فإن هذه الجماعات لا توافق على مسألة الناسخ والمنسوخ في القرآن , بل هم<br />يفهمون بواجب العمل على جملة أحكام القرآن طبقًا لحالات الزمان وضروراته.<br /><span class="red">3- </span>معنى الإسلام هو مذهب الصلح والسلامة؛ لذلك فإن هذه الجماعة يفهمون<br />بأنه لا يجوز أي نوع من أنواع التشدد والجبر في الإسلام؛ لأن حكم القرآن {لاَ<br />إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ} (البقرة: 256) , وحضرة النبي الكريم وصحابته لم يستعملوا<br />السيف ولا الجبر قط في تبليغ الدين الإسلامي , والقرآن أمرنا بالجهاد لأجل الدفاع<br />فقط {وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ} (البقرة: 190) , والإسلام انتشر<br />بقوته الروحانية , وسينتشر كذلك في المستقبل إن شاء الله , وثبوته موجود في هذا<br />الزمان , فالجماعة القليلة لمجدد هذا القرن , قد فازوا في إدخال الألوف من طبقة<br />الأدباء والفضلاء في أوربا وأمريكا في الدين الإسلامي، ونعلم علم اليقين أنه إذا<br />كان عقلاء المسلمين وعلماؤهم يقومون مع هذه الجماعة باتحاد العمل في هذا الشغل<br />الصالح، ويعضدوا قوتها؛ فتفوز بسرعة بغلبة الإسلام الروحانية على جميع الدنيا ,<br />وتدخل الطبقة العاقلة المخالفة للإسلام في الدين الإسلامي , ومتى زاد عدد<br />المعاونين في هذا العمل؛ يرتفع كثير من المشكلات السياسية عن المسلمين.<br /><span class="red">4- </span>هذه الجماعة لا تأخذ حصة في التبليغ السياسي في أي مملكة كانت، وفي<br />أي بلاد مختلفة تشتغل فيها بالتبليغ، فعضوها المبلغ يحترم قوانين تلك البلاد.<br /><span class="red">5- </span>هذه الجماعة تعتقد بأن جميع الناس الذين يؤمنون بكلمة لا إله إلا الله<br />محمد رسول الله من قلب خالص هم مسلمون، وتفهم بأن تكفير أحد أصحاب كلمة<br />الشهادة هو مناف لاتحاد المسلمين , واعتقاد هذه الجماعة بأن جميع المؤمنين إخوة ,<br />ويفهمون بأن معاونة جميع المسلمين من أي فرقة كانوا هي ضرورية؛ لأن الجماعة<br />التي تريد أن تَرْقَى , وتظهر في الدنيا تعليم الله ورسوله , فهي لا تقدر أن تفهم بأن<br />إخوانها الناطقين بالكلمة هم خارجون عن الإسلام.<br /><span class="red">6- </span>إن أفراد هذه الجماعة يحترمون جميع الأنبياء والصحابة والأئمة<br />والمجددين , وليست طريقتهم بأن يهينوا أحد مشايخ الأمة , وعلى هذه الصورة<br />أيضًا يعززون كبار المذاهب الأخرى , وعلى موجب التعليم الإسلامي لا يذمون أحدًا<br />منهم.<br />إن الخدمات الإسلامية التي قامت بها هذه الجماعة المختصرة في ظرف مدة<br />قليلة هي على حسب ما يأتي , ندرجها ههنا؛ ليشترك المسلمون معنا في العمل في<br />هذا التبليغ والعمل الصالح , وليس مرادنا من درجها أن نحرز الفخر؛ لأن هذه<br />الجماعة إنما تعمل لخدمة الإسلام خدمة خالصة , وليس لأجل الفخر وهذه هي:<br /><span class="red">1- </span>التبشير بالإسلام في الممالك الأخرى.<br />أ - أقيم على صرف الألوف من الدراهم مركز للتبشير في محلة (وكنج)<br />في إنكلترا، حيث تصدر هناك مجلة مصورة بالإنكليزية؛ لأجل تبليغ الإسلام ,<br />ومنها يوزع عدد كبير مجانًا لغير المسلمين , وعلاوة على ذلك , ينشر كثير من<br />الكتب الإسلامية المفيدة باللغة الإنكليزية هناك.<br />ب - ثم إن هذه الجماعة لإعلاء كلمة الإسلام بنوا مسجدًا في برلين<br />عاصمة ألمانيا , وصرفوا على تعميره نحو 150 ألف روبية , وأيضًا تصدر مجلة<br />باللغة الألمانية؛ لأجل تبليغ الإسلام , وكثيرًا من الكتب الإسلامية المفيدة انتشرت<br />باللغة الألمانية.<br />ج- ثم إن حركة التبليغ الإسلامي جارية في جزيرة (جاوا) التابعة لحكومة<br />هولاندا , وكثير من الكتب الإسلامية قد انتشرت لسكان هذه الجزيرة باللغة الملائية<br />ولغة هولاندا حاكمة البلاد , وقد يترجم الآن القرآن باللغة الملائية.<br />د- والتبليغ الإسلامي يجري في أوروبا وأمريكا وإفريقيا وآسيا والجزائر<br />المختلفة بواسطة الخط والكتابة وإرسال الكتب الإسلامية مجانًا، ويعطَى إلى جميع<br />المكتبات الكبرى في العالم كثير من المجلات والكتب مجانًا بدون ثمن.<br /><span class="red">2- </span>التبليغ في داخل بلاد الهند:<br />أ- إن التبليغ الإسلامي جار في الأماكن التي لا يوجد فيها مسلمون , وقد دخل<br />إلى الآن ألوف من الناس في الدين الإسلامي.<br />ب- ويجري استعداد المبلغين الواقفين على العلوم الدينية والعلوم العصرية؛<br />لأجل دعوة المجوس والمشركين والمذاهب الأخرى إلى الإسلام , ثم إن كثيرين من<br />طلبة (البلاد) الأخرى يحصلون العلم في مدرسة &quot; إشاعة الإسلام &quot; بحيث يمكنهم<br />القيام بالتبليغ الإسلامي في بلادهم بعد فراغهم من تحصيل العلوم.<br /><span class="red">3- </span>سلسة التصانيف:<br />أ - لكي يمد المبلغون الإسلام؛ تنتشر كثير من الكتب الإسلامية باللغة العربية<br />والتركية والإنكليزية والفرنسوية والألمانية والإيطالية وغير ذلك من اللغات<br />الأخرى.<br />ب - طبعت ترجمة القرآن باللغة الإنكليزية والهندية , وأرسل منها الألوف<br />إلى جميع أنحاء العالم؛ فحازت القبول [3] , والآن يترجم إلى اللغة الصينية<br />والملائية وفي بعض اللغات الأوربية، وفي هذه السنة وزعت 500 نسخة من<br />القرآن باللغة الإنكليزية على جميع مكتبات الدنيا المشهورة مجانًا.<br />ج - أرسلت أيضًا ترجمة السيرة النبوية باللغة الإنكليزية إلى جميع المكتبات<br />مجانًا، وترجمتها باللغة الألمانية والإيطالية تحت التصنيف.<br />- تنشر جريدة (لايت) الإنكليزية في كل خمسة عشر يومًا مرة، وتوزع<br />تقريبًا خمسمائة نسخة منها مجانًا على المكتبات وعلى بعض الإخوان من المسلمين<br />وغير المسلمين، وتعطَى القيمة إلى تلامذة المدارس والفقراء.<br /><span class="red">4- </span>وسائل الدخول:<br />أ - لسد هذه النفقات الكثيرة كلها؛ يعطي كل فرد من هذه الجماعة حسب<br />اقتداره إلى (بيت المال القومي) المبلغ المعين له شهريًّا , وعلاوة على ذلك فإن<br />دراهم زكاة وصدقة هذه الجماعة أيضًا تجمع في (بيت المال) , ثم تصرف على<br />الشعبات المختلفة بواسطة إدارة منظمة، وأما جماعات المسلمين الأخرى فالقليل<br />منهم الذين قاموا بمد يد المساعدة لإشاعة الإسلام.<br /><span class="red">5- </span>الواردات الداخلة والخارجة في السنة الماضية:<br />بلغ مجموع الواردات في السنة الماضية للجماعة الأحمدية في لاهور 934،<br />189 روبية , صرفت على الأشياء الآتية:<br />أ - شراء اللوازم العامة لجميع الدوائر (بيت الضيوف) , وإشاعة الكتب<br />والمجلات مجانًا , وللواعظين ومدرسة إشاعة الإسلام , ومساعدة المساكين واليتامى<br />المكتبة والأملاك غير المنقولة، متفرقة 31723 روبية.<br />ب - تبليغ الهند 5412 روببة.<br />ج - تبليغ البلاد الأخرى 30360 روبية.<br />د - الصحافة 12527 روبية.<br />هـ - نفقة تثقيف المتوحشين 3880 روبية.<br />و تصنيف وتأليف - 24924 روبية.<br />ز - تعليم المدارس 35534 روبية.<br />ط - تعمير المحلة الأحمدية - 83 روبية.<br />ثم إن الخدمات التي أتت بها هذه الجماعة المتحدة للإسلام والمسلمين لا<br />ينكرها أحد من عقلاء المسلمين، فنظامها قابل التقليد للمسلمين , فإذا كانت جماعة<br />متحدة صغيرة أتت بهذه الأعمال العظيمة، فكيف لو كانت القوة المتحدة للمسلمين<br />مع هذه الجماعة؟ لا شك إذ ذاك تكون للإسلام قوة شديدة وكبيرة جدًّا، ولخدمة<br />الإسلام يلزم على إخواننا المسلمين أن يشتركوا معنا في هذا العمل الجليل.<br />ومما تجب الإشارة إليه أن تبليغ الجماعة الأحمدية في لاهور (البنجاب) ليس<br />لها تعلق مع الجماعة التي تدعي بأن مرزا أحمد قادياني هو نبي حقيقي ورسول<br />ويكفر جميع المسلمين.<br />وقد أعلنت جماعتنا بأنها بريئة من هذه العقائد؛ لأن هذه العقائد اخترعت بعد<br />وفاة المجدد والمؤسس لهذه الحركة , وهو بريء من هذا الافتراء , والله على ما<br />نقول شهيد.<br />***<br />عقائد جماعة لاهور الأحمدية [4]<br />إن جمعية (ألأنجمن الأحمدية إشاعة الإسلام في لاهور) قد شرعت في<br />العمل لتوسيع نطاق التبليغ والتبشير في أوربا والممالك الأخرى , والقيام لمقابلة<br />المخالفين للإسلام، وهي تجاوبهم وترد عليهم بواسطة الإعلانات والمجلات<br />والجرائد والمبلغين , وقد تشيع ترجمة القرآن الكريم والسيرة النبوية في أنحاء<br />مختلفة , وهي ترفع علم التوحيد في ممالك أوربا الآن حيث يوجد مسجدان واحد في<br />(برلين) عاصمة ألمانيا والثاني في (وكنج) في عاصمة البلاد الإنكليزية وهناك<br />ألوف من إخواننا الذين اعتنقوا الدين الإسلامي يؤدون صلاتهم فيها.<br />وقد يشك بعض الناس في عقائد الأحمدية , ولذلك أرى من الواجب الإشارة<br />إلى هذه العقائد , لإطلاع إخواننا المسلمين عليها , وإلى القارئ تلك العقائد التي<br />يضعها فريق جماعة لاهور الأحمدية.<br />أولاً - إننا نؤمن بوحدانية الله تعالى , وبرسالة رسوله محمد صلى الله عليه<br />وسلم.<br />ثانيًا - نؤمن بالقول والفعل بأن حضرة محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم<br />خاتم النبيين , وقد أكمل الله تعالى الدين ببعثته؛ لذلك لا يأتي نبي بعده صلى الله<br />عليه وسلم , نعم يأتي مجددون يكون عملهم خدمة الإسلام وتأييد الدين.<br />ثالثًا - نحن نؤمن بالقول والفعل بأن القرآن الكريم الذي أنزل على محمد<br />المصطفى صلى الله عليه وسلم هو كلام الله , ولا يمكن نسخ أي حكم من أحكامه<br />إلى يوم القيامة.<br />رابعًا - نحن نصدق بأن حضرة مرزا غلام أحمد صاحب قاديان مجدد القرن<br />الرابع عشر , ولا نصدق بنبوته.<br />خامسًا - نحن نصدق بأن الله تعالى يكلم أولياء هذه الأمة , وأن هؤلاء الناس<br />يدعون بالمحدث باصطلاح الشريعة , وعلى هذا يصير استعمال لفظ (النبوة)<br />الظلية في اصطلاح الأولياء , والأمثل ظل الله لا يكون الله، ولا ظل النبوة يكون<br />نبيًّا.<br />سادسًا - نحن نفهم بأن كل إنسان يؤمن بكلمة لا إله إلا الله محمد رسول الله<br />يكون مسلمًا.<br />سابعًا - نحن نعز جميع الصحابة الكرام ومشايخ الدين , ولا ننظر بنظر<br />النفرة والتحقير لأي صحابي أو إمام أو محدث أو مجدد ما.<br />ثامنًا: نحن نفهم بأن تكفير المسلمين هو فعل قابل للنفرة والاشمئزاز أكثر من<br />كل شيء , وعلى إظهار النفرة من أولئك الناس الذين يكفرون أحد المسلمين أو<br />جماعة ما من المسلمين لا نصلي خلفهم؛ إن كان المكفر أحمديًّا أو غيره من الناس ,<br />ثم إننا نصلي خلف أولئك الناس الذين ينفرون من فتاوى التكفير إن كانوا أحمديين<br />أم غيرهم من المسلمين.<br />تاسعًا: إننا نصدق بصحة الأحاديث التي فيها ذكر نزول المسيح , ولكن بما<br />أن القرآن الكريم يقول بألفاظ واضحة وصافية بذكر وفاة حضرة المسيح؛ لذلك نأخذ<br />المراد منها بظهور مجدد للدين.<br />عاشرًا: وفي قربنا أن الدين الإسلامي قبلاً لم ينشر بالجبر ولا يكون أيضًا<br />فيما بعد ظهور مهدي كهذا ينشر الإسلام بقوة السيف، بل إن المهدي هو على ذاك<br />الذي يحصل الهداية من الله تعالى ويظهر صداقة الدين الإسلامي.<br />وفي الختام أقول:<br />إن بعض الناس ينسبون عقائد الجماعة القاديانية لنا. على أن مما يؤخذ<br />الجماعة القاديانية غلوهم , بأن وضعوا حضرة مجدد القرن الرابع عشر في منصب<br />النبوة , وكفروا جميع مسلمي الأرض , وقرروا خروجهم عن دائرة الإسلام , وقد<br />رددت جماعتنا هذا القول مرارًا عديدة. اهـ.<br /><br />(المنار)<br />إن ما علقناه من الحواشي الوجيزة على هذه الدعاية يظهر للمسلمين أن<br />هؤلاء الأحمدية على الباطل , وان كانت الفرقة الأخرى من أتباع القادياني أشد<br />منهم غلوًّا في مسيحيته الباطلة، وسننشر في جزء تال مقالاً في ذلك , يتبعه نُقُول من<br />كتب المسيح القادياني الدجال، يعلم منه أن كل متبع له خارج من حظيرة الإسلام.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) هذا أول اعتراف من هذه الملة الجديدة بأنها تدعو إلى شطر الإسلام الروحاني , وتترك شطره الخاص بالأمور الجسدية أو الدنيوية , كما فعلت المسيحية في اليهودية , وهذه دعوى مسيحهم الدجال ميرزا غلام أحمد القادياني الذي ادعى أنه مسيح الإسلام الموعود به في الأحاديث النبوية , مع أنها لا تنطبق على حاله بوجه ما.<br />(*) قوله: (ورجال يكلمون) ليس من هذا الحديث , ولكن ورد هذا المعنى في حديث آخر كما ورد أنه يظهر في هذه الأمة دجالون قبل الدجال الأكبر والقادياني من هؤلاء كما سنبينه.<br />(2) المنار: الغرض من هذا حمل أحاديث مجيء المسيح عيسى بن مريم على القادياني لدعواه هو المسيح المنتظر ولكنه هو قد ادعى الوحي حتى بالشعر كما سننقله عن كتبه بعد.<br />(3) هذا كذب فعلماء مصر أفتوا حكومتهم بمنع الإذن بدخول مصحفهم المطبوع مع ترجمتهم له, وكذلك فعل مفتي بيروت.<br />(4) مقالة أخرى نشرت في جريدة البلاغ البيروتية.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 28 ¦ الصفحة: 543</div>
</body>
</html>

