<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3791'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">زكاة الفطر وقت وجوبها وحكم تعجيلها</span><br /><br />(س16و17) من فكلغان جاوه.<br />إلى جناب السيد الأفخم محمد رشيد رضا أدام الله عزه , وجعله ذخرًا للإسلام<br />والمسلمين , السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.<br />بعد السلام التام وأفضل التحية والإكرام , بما أنكم منار الإسلام وقبلته الذي<br />يرجع إليه المسلمون في جميع المشكلات العويصة؛ نتقدم إلى أيديكم البيضاء بهذه<br />المسألة , ونرجوكم إفادتنا بالأدلة الواضحة؛ لأن هذه المسألة صارت موضع اختلاف<br />الناس في هذه الديار ولكم منا مزيد الشكر وعاطر التحية والثناء وهي:<br />(1) متى يجب إخراج زكاة الفطر؟<br />(2) وهل يجوز تعجيلها قبل العيد بيوم أو يومين أم لا؟ وإذا قلتم: إنه لا<br />يجوز؛ فلماذا أجاز الباجري في شرحه ص (303) , وهل هو معتمد على حديث<br />قوي أم لا؟ وإذا قلتم: إنه يجوز إخراجها قبل العيد بيوم أو يومين؛ فهل تسمى<br />صدقة أو زكاة؟ والسلام.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الله بن أحمد باشراحيل<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> دفكلنغان جاوه<br />(المنار)<br />أما الجواب عن السؤال الأول , فجمهور الفقهاء المجتهدين وأتباعهم على أن<br />زكاة الفطر تجب بوقت الفطر من آخر يوم من رمضان , ووقته غروب الشمس ,<br />واستدلوا على ذلك بتسميتها بزكاة الفطر في الأحاديث الصحيحة , ونازع بعضهم في<br />هذا الاستدلال، وزعم بعضهم أن المراد بالفطر الفطرة أي الخلقة ويرده رواية (زكاة<br />الفطر في رمضان) .<br />وأما الجواب عن الثاني , فهو أنه يجوز إخراجها قبل العيد بيوم أو يومين عند<br />جمهور الأئمة المجتهدين , وادعى بعضهم الإجماع عليه لضعف الشذوذ فيه،<br />والأصل فيه ما رواه البخاري في صحيحه من أنهم كانوا يعطون قبل الفطر بيوم أو<br />يومين.<br />وسبب ذلك أن الغرض من زكاة الفطرة إغناء الفقراء في يوم العيد عن<br />السؤال , وهو يوم ضيافة الله لعباده المؤمنين.<br />وكانوا يعطون الفقراء الحَبَّ في الغالب كالبر والشعير , فإذا أعطوه يوم العيد<br />ولو وقت الفضيلة عند الجمهور , وهو ما بين صلاة الفجر وصلاة العيد , فربما لا<br />يتيسر لبعض الفقراء طحنه وخبزه والفطر منه.<br />وفي هذه الحالة تسمى زكاة كما تسمى صدقة , باعتبار أن لفظ الصدقة يشمل<br />المفروض والمندوب , وإنما ورد اختلاف التسمية في حال أدائها بعد صلاة العيد ,<br />ففي حديث ابن عباس قال: (فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر<br />للصائم طهرة من اللغو والرفث وطعمة للمساكين فمن أداها قبل الصلاة؛ فهي زكاة<br />مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة؛ فهي صدقة من الصدقات) . ورواه أبو داود وابن<br />ماجه والدارقطني والحاكم وصححه ووافقه الحافظ الذهبي بأنه على شرط<br />الصحيحين.<br />والجمهور على أن الأداء جائز في نهار العيد كله وهو خلاف هذا الحديث.<br />والنبي صلى الله عليه وسلم كان يؤتى بزكاة الفطر قبل صلاة العيد ويقسمها<br />بعدها على المستحقين , والاحتياط أن يؤديها الإنسان قبل العيد بيوم أو يومين , كما<br />كان يفعل ابن عمر رضي الله عنه الشهير بالحرص على اتباع السنة.<br />والخلاف في صحة هذا التعجيل لها أضعف من الخلاف في صحة أدائها بعد<br />صلاة العيد من حيث الدليل , وجوز بعض الأئمة أداءها من أول رمضان وهو<br />ينافي حكمة فرضيتها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 28 ¦ الصفحة: 507</div>
</body>
</html>

