<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3793'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الصريح والكناية في الطلاق<br />وكتاب الرجل بطلاق امرأته</span><br /><br />(س19و20) من صاحب الإمضاء في سمبس برنيو (جاوه) وهو من<br />قضاة الشرع فيها.<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />حضرة مولاي الأستاذ العلامة المصلح السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار<br />الإسلامي نفعني الله والمسلمين بوجوده.<br />السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أما بعد فإني أرجو من فضلكم أن تفيدوني<br />بالجواب عن الأسئلة الآتية وهي:<br />(1) هل ورد في الكتاب أو السنة نص في تقسيم ألفاظ الطلاق إلى ما هو<br />صريح وكناية فالأول لا يحتاج إلى، النية والثاني يحتاج إليها، أم هو من الأمور<br />الاجتهادية؟<br />(2) ما قولكم في رجل كاتب معروف الخط أو الإمضاء كتب إلى زوجته<br />أو إلى غيرها من أحد أقاربها يبين فيه أن طلقها بلفظ صريح كأن قال فيه: -<br />(طلقت زوجتي ثلاثة) وقدمت الزوجة الكتاب إلى قاضي بلدها ليثبت<br />الطلاق ويمكن لها أن تنكح زوجا غيره فهل يجوز للقاضي أن يعمل بمضمون ذلك<br />الكتاب أو يجب عليه أن يسأل صاحبه الذي هو الزوج عن الطلاق الذي هو فيه - هل<br />نواه أم لا؟ وهل تلفظ به بعد كنايته أم لا؟ أو حال الكتابة.<br />لو قال قائل يجيب عن هذه الأسئلة كما قال في شرح الروض: كتب الطلاق<br />ولو صريحًا كناية ولو من الأخرس فإن نوى به الطلاق وقع وإلا فلا.ا. هـ<br />لقلت له سائلاً: أليست الكتابة تدل على القصد والإرادة فهي كاللفظ، ولم لا<br />تعبر في الطلاق كاللفظ ولا يقع بها الطلاق إلا مع النية؟ على أننا لو نظرنا<br />صحيحا إلى الكتابة لقلنا إنها أثبت من اللفظ فإنه يسهل على اللافظ إنكار لفظه ما لا<br />يسهل على الكاتب إنكار كتابته فإنها باقية مخطوطة مقروءة فهل يتسامح في دين<br />الله تعالى لمن كتب إلى زوجته كتاب الطلاق الصريح أن يقول: إنني كتبته بلا نية<br />ولا قصد بل كتبته لأجل تمرين الكتابة فيقبل قوله بيمينه؟ أليس هذا تلاعبا بالدين؟<br />هذا والمرجو أن تبينوا لي ولقراء المنار وغيرهم أحكام الكتابة التي تتعلق<br />بالأمور الدينية كالطلاق والوصية والهبة والشهادة وهي كشاهد كتب شهادته إلى<br />الحاكم فهل يجوز له أن يعمل بكتاب شهادته بغير حضوره مجلس الحكم أم لا؟<br />وأسأل الله تعالى أن يجزيكم جزاء حسنا وفاقا.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد بسيوني عمران<br />سمبس في 13 جمادى الآخرة 1345<br />(ج) أما الجواب عن الأول فهو أن تقسيم الطلاق إلى صريح وكناية من<br />اصطلاح الفقهاء لا مما ثبت في نصوص الكتاب والسنة فهو يتعلق بمفهومات لغات<br />المطلقين.<br />وأما الجواب عن الثاني فهو أن الكتابة كالنطق في مفهوم الكلام كما هو بديهي،<br />فإذا ثبت عند القاضي أن الخط خط الزوج المطلق حكم به. وقد قصر الفقهاء في<br />أحكام الخط على ما كان من عناية كتاب الله تعالى بها وسننشر إن شاء الله تعالى<br />فصلاً طويلاً في المسألة إجابة لاقتراحكم.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 28 ¦ الصفحة: 510</div>
</body>
</html>

