<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3815'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تعريف الأمراض بالأوهام<br />وسؤال عن 3 أحاديث</span><br /><br />(س26) لصاحب الإمضاء في بيروت.<br />حضرة صاحب الفضل والفضيلة سيدنا ومولانا العالم العلامة الإمام مفتي<br />الأنام ومرجع العلماء الأعلام شيخ الإسلام الأستاذ الجليل السيد محمد رشيد رضا<br />صاحب مجلة المنار الغراء حفظه الله تعالى.<br />السلام عليكم ورحمة الله وبركاته , وبعد فإني أرفع لفضيلتكم السؤال الآتي<br />راجيًا التكرم بالإجابة عليه خدمة لله تعالى ولرسوله ولعامة المسلمين وخاصتهم ,<br />وأطلب إلى سيادتكم أن لا تحيلونا على فتاوى سبقت لكم في مجلدات مجلة المنار<br />بهذا الشأن لأننا خلو منها , والله تعالى يكلؤكم برعايته , ويمدكم بتوفيقاته ويجزل<br />لكم الأجر والثواب في الدنيا والآخرة.<br />ما قولكم دام فضلكم فيمن يتوهم له أنه إذا لبس الثوب الفلاني أو إذا دخل<br />المنزل الفلاني أو إذا فعل الأمر الفلاني أو إذا قرأ السورة الفلانية أو الآية الفلانية<br />أو الفائدة الفلانية وغير ذلك يصيبه المرض الفلاني أو المرض الفلاني أو يموت ,<br />وإذا قرأ أوراده في الصباح والمساء يتوهم أنه لم يقرأ الجملة الفلانية أو لم يبينها أو<br />يلحن فيها فيكررها المرة بعد المرة , فهل كل ذلك وسوسة شيطانية أم لا؟ وما حكم<br />الله تعالى ورسوله في ذلك كله؟ وهل لكل ذلك دواء شاف في الشريعة المطهرة أم<br />لا؟ - وهل هذان الحديثان الآتيان صحيحان معتمدان غير منسوخين أم لا وهما<br />(يس لما قرئت له) وفي رواية أخرى: (يس قلب القرآن) و (خذوا من القرآن ما<br />شئتم لما شئتم) ؟ تفضلوا بالجواب ولكم الأجر والثواب.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> السائل: عبد الحفيظ إبراهيم اللاذقي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ببيروت<br />(ج) للأمراض أسباب ليس منها لبس ثوب معين، أو دخول دار معينة،<br />أو قراءة آية أو سورة أو ورد ولا تركها، ولكن قد يكون في بعض الثياب أو الدور<br />أقذار مشتملة على جراثيم بعض الأمراض؛ فيكون لبسها أو دخولها سببًا للمرض<br />باتصال تلك الجراثيم باللابس أو المقيم في الدار لا لذات الثوب أو الدار- وما عدا<br />ذلك فأوهام خرافية لا علاج لها إلا العلم الصحيح بالأسباب والمسببات وسنن الله في<br />صحة الأبدان، ويحكم الشرع بأن هذه الأوهام جهالة ما أنزل الله بها من سلطان ,<br />وتكرار الآية أو الجملة أو الكلمة من الورد أو غيره لتوهم اللحن أو الترك وسوسة<br />شيطانية سببها كما قال العلماء قلة العقل أو الجهل بالشرع.<br />أما حديث: (يس لما قرئت له) فقال الحافظ السخاوي: لا أصل لهذا اللفظ ,<br />ولكن حديث (يس قلب القرآن) مروي وله تتمة , ولكنه ليس بصحيح , وأما حديث<br />(خذوا من القرآن ما شئتم لما شئتم) فلم أره في شيء من كتب الحديث.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 28 ¦ الصفحة: 659</div>
</body>
</html>

