<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3878'></a>
الكاتب: سليمان أباظه الأزهري<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الجزء الأول من تفسير القرآن الحكيم</span><br />تقريظه واقتراح اختصاره أو تلخيصه مع تمني إتمامه<br />للكاتب البليغ، والعالم الأديب<br />الأستاذ الشيخ سليمان أباظة الأزهري السلفي<br />المدرس في بيت الله الحرام<br />قال من كتاب:<br />أحمد الله على ظهور هذه النعمة وآمل أن أرى في القريب العاجل تمام هذا<br />التفسير الجليل، على هذا النسق البديع، الذي يشبع عقل الباحث تغذية وريًّا،<br />ويجعله عن غيره غنيًّا، كما آمل أن أرى في الأقرب الأعجل خلاصة لهذا التفسير<br />تكون صالحة لقراءتها درسًا عامًّا تستفيد منه العامة قبل الخاصة، ليسهل على<br />المعلم تأدية مهمته في تعليم ذلك السواد الأعظم المنتسب إلى الإسلام - وما هو منه<br />في شيء - دين الله علمًا صحيحًا سهلاً، خلاصة على ذلك الطراز الجميل البديع<br />الذي كنا معشر تلاميذ السيد نسمعه منه في الدرس الذي تكرم علينا به في داره<br />بدرب الجماميز، ذلك الطراز السهل على السيد فقط، الممتنع على غيره.<br />ذلك الطراز البديع الذي كانت المعاني منه تسابق لفظ السيد إلى أذهاننا، فلم<br />نلبث أن رأينا أنفسنا ورآنا الناس علماء بين عشية وضحاها من الزمان، فكنا<br />نأسف على إخواننا أولئك الذين حرموا أنفسهم من هذا الكنز الثمين، وأضاعوا<br />عمرهم في القال والقيل.<br />ذلك الطراز البديع الذي صدر عن فطرة السيد العالية، واستعداده الشريف فقد<br />كنا نفاجئه مفاجأة، ولا نترك له فرصة يراجع فيها كلام غيره، أعني لا نمكنه مما<br />يسمى (الاستعداد للدرس) أو إعداد الدرس حتى لا يتسرب لتلك الفطرة المحمدية<br />الرشيدية العالية الشريفة شيء يؤثر فيها، فتضيع علينا الفائدة التي نبتغيها منها،<br />والضالة التي ننشدها، وهي الوصول إلى العلوم الصحيحة، والحقائق العالية من<br />مواردها الصافية، بذلك النوع الجديد من المدارسة، أو المحاضرة أو المحادثة.<br />ومن يقدر على تلك الخلاصة غير السيد؟ أليس رب البيت أدرَى بما فيه من<br />جهة؟ ومن جهة أخرى هل يخفى على السيد أن الله تعالى قد حباه دون غيره بنعمة<br />عَزَّ إن لم أقل عدم نظيرها، ولا سيما عند علماء هذا الزمان؟<br />تلك النعمة هي إيداع المعاني الكثيرة في الألفاظ القليلة، مع حكمة التشريع<br />التي تحبب النفس في العمل، وتقشع عنها ثياب العجز والكسل، عدا عن الإبداع<br />في الإتيان بالمعاني العالية، بألفاظ وأساليب ممتعة سهلة.<br />هل يتكرم السيد بهذه الخلاصة لتكون للتفسير بمثابة المجمل، ويكون هو لها<br />بمثابة المفصل؟ هل يتكرم السيد بهذا في القريب العاجل في حجم لا يزيد عن<br />مجلدين، كحجم حزأين من التفسير الكبير؟ حبذا لو عجل السيد بها، فإن (خير<br />البر عاجله) .<br />وحبذا لو كانت هذه الخلاصة مرتبة متمشية مع المعاني لا مع السور، أعني<br />ذلك الترتيب الذي قال لي عنه السيد منذ سنين، وهو أن تجمع الآيات في المعنى<br />الواحد مع ما يناسبها، ومن يستطيع أن يعمل هذا غير السيد؟ أعني: فرز آيات<br />القرآن الحكيم على هذا النظام الجميل؛ لئلا يحصل الخلل في الجمع لو تولاه غيره.<br />إني أرى ذلك سهلاً عليه جدًّا لو مسك المصحف في أوقات رياضته، ولا<br />سيما إذا كانت في الخلوات، حتى إذا تم كرَّ عليه شرحًا وتفسيرًا، أسأل الله أن<br />يمنع السيد من الشواغل الخاصة والعامة ليقوم بهذا العمل الخطير، الذي ليس له<br />نظير، إنه سميع مجيب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 29 ¦ الصفحة: 279</div>
</body>
</html>

