<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3883'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">إحصائية عن الطلاق في أمريكا</span><br /><br />إن الولايات المتحدة هي بلاد الإحصائيات، وكل شؤونها يعبر عنه بالملايين<br />وإذا كان الأمريكيون قد أحصوا مظاهر الجو وعدد السيارات التي يملكها الأفراد،<br />وكل ما يختص بالأشغال التجارية والألعاب الرياضية إلخ، فقد حُقَّ لهم أن يحصوا<br />أيضًا أحوال الزواج والطلاق وهي تفوق غيرها شأنًا.<br />ولم تعبأ حكومة الولايات المتحدة بأية نفقة وأي جهد في سبيل الإحصاء، قد<br />أجرت إحصاء خاصًّا بالزواج خمس مرات في المدة الواقعة بين سنة 1876 وسنة<br />1923 وظهر اهتمام الناس بهذا الإحصاء، ولا سيما أنه صدر بجانب الأرقام<br />الجافة مذكرة تفسيرية شائقة، ويمكن شراء كليهما بمبلغ زهيد قدره عشر سنتات<br />(أي نحو عشرين مليما) فيلقي الأمريكي بذلك نظرة عامة على الحالة الاجتماعية في<br />بلاده، وقد ذكر الإحصاء أسباب الطلاق، ولكنه للأسف لم يبين أسباب الزواج<br />أيضًا، ولو فعل لكان أمرًا شائقًا يدعو إلى دراسة عميقة.<br />وقد عقدت في سنة 1923: 373 , 224 ,1 زواجًا، فإذا اعتبرنا من<br />تخطى الخامسة عشرة من عمره كفئًا للزواج كان المتزوجون في الولايات المتحدة<br />4.41 في الألف من الأكفاء للزواج.<br />وفي نفس السنة حصل 226.165 طلاقًا، وقد فاق هذا العدد مثله في كافة<br />السنوات السابقة، وكانت نسبة الطلاق في سنة 1870: 81 طلاقًا لكل مائة ألف<br />من السكان المتزوجين، أما في سنة 1923 فقد بلغت هذه النسبة 160 في المائة<br />ألف ومن ال 226. 165 طلاقًا الذي حدث في سنة 1293 - - 582. 111حادثة<br />كان فيها الرجل هو المذنب و53. 27 حادثة كانت المرأة هي المذنبة، فالرجل<br />إذن يسبب الطلاق في 67. 8 في المائة من حوادثه.<br />ولكن أسباب الطلاق هي أهم جزء من إحصاء الحكومة الأمريكية، وقد<br />قسمتها إلى سبعة أنواع، وقد يقسم أيضًا بعضها، هذه الأسباب هي الخيانة الزوجية<br />والقسوة (وتحت هذه ستة عشر نوعًا) والهجران بسوء القصد، والإدمان على<br />السكر (ومنه تعود المخدرات) ، وإهمال القيام بالنفقة البيتية، والنوع الثالث هو<br />اختلاط بعض الأنواع السابقة والسابع يضم جميع الأسباب الأخرى (ومنها الأسباب<br />غير المعروفة) .<br />وكان أكثر حوادث الطلاق مسببة عن القسوة، وقد بلغت حوادثها 58178<br />في سنة 1923 وكانت أقلها حوادث الطلاق بسبب الإدمان على الخمر ومثلها،<br />وكان عددها 2139.<br />وقد بيَّن الإحصاء أيضًا مدد الزوجيات التي انتهت بالطلاق ويظهر منه أن<br />وقت الخطر الذي يبتدئ فيه هو عقب السنة الثالثة من الزواج، ولكن قد تكثر<br />حوادث الطلاق أيضًا بعد السنة الرابعة أو التاسعة من الحياة الزوجية ثم تقل كثيرًا<br />بعد ذلك وتكون الحياة الزوجية قد تأسست وقويت، ويقل الحصول الطلاق بعد أن<br />تمضي عشرون سنة على الزواج، ولكن لا أمان أيضًا في هذه السن، فإن<br />الإحصاء دل على حوادث طلاق وقعت بعد أن مضى على الزواج إحدى وعشرون<br />سنة أو أكثر.<br />وأكثر حوادث الطلاق وقعت في السنوات العشر التالية للزواج، هي ثلثا<br />مجموع الإحصاء ويبين الإحصاء أن معظم حوادث الطلاق تسببها القسوة في<br />السنوات الثلاث الأولى للزواج، وفي الأحوال التي تكون المرأة هي المذنبة يكون<br />سبب الطلاق في أكثرها هو خيانتها لرابطة الزوجية، وأكثر ما يحصل ذلك منها<br />في السنوات الأولى للزواج، وأما الرجل فيندر أن يخون زوجته كما يظهر من<br />الإحصاء في العهد الأول للحياة الزوجية وإنما تكثر خيانته من السنة الخامسة لعقد<br />الزواج إلى السنة التاسعة عشرة، ولكن القسوة من جانب الزوج تكثر في السنوات<br />الثلاث الأولى ثم تقل بعد ذلك، وأما الهجر والإدمان فعلى العكس.<br />والآن لننظر ماذا نال الأطفال من جراء حوادث الطلاق ومن الزوجيات<br />التي انتهت بالطلاق في سنة 1923 وعددها 164609 كان 92140 دون أطفال أي<br />56 في المائة وفي 57576 حالة منها كان للزوجين المطلقين أطفال، ولم<br />يدرك الإحصاء حالة ال14893 الباقية، ومما تجدر ملاحظته أن المرأة كانت توافق<br />على الطلاق إذا كانت لها أطفال أكثر مما لو لم يكونوا لها، وفي الـ 57576<br />من الأحوال التي كان فيها للمطلقات 106034 طفلاً حكم في 43249 حالة منها<br />بأن تحضن الأم أطفالها.<br />ولكن ليست هذه الأرقام والنسب هي كل ما حواه الإحصاء الأمريكي الدقيق<br />بل لقد ذكر أيضًا إحصاءات بالنسبة لكل ولاية أمريكية مما لا يهم القراء.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 29 ¦ الصفحة: 308</div>
</body>
</html>

