<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3908'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">المطبوعات الجديدة</span><br /><br />كتب دينية إسلامية<br />(التعريف بالنبي والقرآن الشريف)<br />طبع بمطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة سنة 1345 صفحاته 110 بقطع<br />رسالة التوحيد.<br />كتاب نفيس مختصر مفيد، تأليف صديقنا صاحب الفضيلة الأستاذ السيد<br />محمد علي الببلاوي نقيب السادة الأشراف بالديار المصرية، ومراقب إحياء الآداب<br />العربية بدار الكتب المصرية وموضوعه كما علم من اسمه قسمان في كل منهما<br />مسائل مهمة وضع لكل منهما عنوان لتسهل الفهم والمراجعة.<br />فالقسم الأول وهو في التعريف بالنبي صلى الله عليه وسلم يشتمل على مسائل<br />نسبه وميلاده ووفاة والديه وحضانة جده له وكفالة عمه أبي طالب، وعلى نشأته<br />وتأديب الله له وبغضه للوثنية وأكله من ثمرة عمله وخطبة السيدة خديجة له<br />وتزوجه بها وعلى تعبده بغار حراء وظهور ملك الوحي له فيه وتفصيل خبر الوحي<br />المعروف في البخاري وغيره وتبليغ الرسالة وإيذاء قريش له، ولمن آمن به ثم خبر<br />الهجرة وما تقدمها من انتشار الإسلام في الأنصار رضي الله عنهم ثم تصدي قريش<br />لقتاله فيها، وإذن الله تعالى له بالقتال دفاعًا وتأمينًا لدعوته السلمية المبنية على<br />أساس الدليل والبرهان فقتاله لهم إلى أن نصره الله تعالى عليهم بفتح مكة والقضاء<br />على الوثنية في جزيرة العرب.<br />ويلي هذا طرف من أخلاقه العظيمة صلى الله عليه وسلم فالكلام على عموم<br />رسالته، وحجة القرآن الدائمة عليها، فالكلام على شريعته وما فيها من أصول<br />الإصلاح التي كانت بها آخر الشرائع، فالكلام على معناه، وأنواعه ووجود<br />الملائكة.<br />وأما القسم الثاني وهو التعريف بالقرآن الكريم فيدخل في مسائله التحدي به<br />والعجز عن معارضته وما تضمنه ووصفه ونزوله منجمًا ومدة نزوله وعدد سوره،<br />وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بحفظه ومعنى نزوله على سبعة أحرف (وتحرير<br />هذه المسألة هو سبب هذا التأليف) فالكلام في كتابته على عهد النبي صلى الله عليه<br />وسلم وترتيبه فالكلام على جمعه وتدوينه وكتابته في المصاحف وإرسالها إلى<br />الأمصار ومباحث في كتابته وشكله وعناية المسلمين في كل عصر بكتابتهم له على<br />الأحرف السبعة.<br />وختم الكتاب ببيان موجز لما اشتمل عليه القرآن من الأحوال الشخصية<br />والشئون العمرانية كمسائل الزوجية من المساواة بين الزوجين وتعدد الزوجات<br />بشرطه والطلاق للحاجة إليه ونظام التوريث وحقوق الوالدين والوصية باليتامى<br />والاقتصاد والاتحاد والشورى في الأمور وغير ذلك، وهو كما قال قليل من كثير.<br />جمعت كل هذه المباحث النفيسة في 110 صفحات.<br />وفي الكتاب مقتبسات من نور رسالة التوحيد للأستاذ الإمام شيخنا وشيخ<br />المؤلف أثابه الله وأدام النفع بآثاره الصالحة فنحث كل مسلم على مطالعته وقراءته<br />لأهله وأولاده.<br />***<br />(كتاب الدين الإسلامي)<br />(طبع بمطبعة الرحمانية سنة 1346 صفحاته 98 بقطع رسالة التوحيد) .<br />كتاب جديد، مختصر مفيد، يتعاون على تأليفه وتحريره ثلاثة من خيار<br />أساتذة المدارس الأميرية العليا ونابغي خريجي دار العلوم وهم أصدقاؤنا الأستاذ<br />الشيخ حسن منصور وكيل مدرسة القضاء الشرعي، والشيخ عبد الوهاب خير<br />الدين المدرس بمدرسة القضاء الشرعي والشيخ مصطفى عنان المفتش بوزارة<br />المعارف.<br />وقد نشر الجزء الأول منه في العام الماضي وروعي فيه ما قررته وزارة<br />المعارف في تعليم الدين للسنة الأولى من طلبة المدارس الثانوية وموضوعه العقائد<br />وما يتعلق بها من حكمة التشريع وأصول الآداب للدين الإسلامي، ورأينا أن عمدة<br />الأساتذة المؤلفين لهذا الكتاب في أهم مسائله رسالة التوحيد للأستاذ الإمام أستاذ<br />الجميع رحمه الله.<br />ومن العجيب أن جميع أبحاثه في نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وفي<br />القرآن الحكيم منقول من كتاب (التعريف بالنبي والقرآن الشريف) للسيد الببلاوي<br />بنصوصه وعناوينه كما رأيت وهو مثله مقسم أحسن تقسيم ومُبَوَّب أجمل تبويب،<br />وإن لم تسم أصول مباحثه بالأبواب، ولم تقرن بأرقام العدد ولا بحروف أبي جاد،<br />وهي:<br />أ- الدين الإسلامي تعريفه وخصائصه الخمس:<br />(1) احترام العقل والحث على علوم الكون.<br />(2) المساواة بين الناس في الأحكام، وما يطلب من طاعة الحكام.<br />(3) تقرير السلام العام ومن مباحثه حال الإسلام مع غير أهله وحرية<br />الزوجة في العقيدة، ويعنون به إباحة تزوج المسلم بالكتابية مع بقائها على دينها<br />تؤدي عباداته كما تعتقد إلخ.<br />(4) الجمع بين مصالح الدنيا والآخرة.<br />(5) صلاحيته لكل أمة في كل زمان ومكان.<br />ب- أثر الدين في تهذيب النفس بعقائده وعباداته وآدابه ومعاملاته.<br />ج- الرسالة والرسل عليهم السلام.<br />د- المعجزة ومعناها وسبب إظهارها ووجه دلالتها على الرسالة.<br />هـ- الحاجة إلى الرسالة وبيانها من طريقين ملخص مما هو مشروح في<br />رسالة التوحيد.<br />و أقسام المعجزة وأفردت بفصل خاص.<br />ز- رسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم مبدوء بترجمته في بيان نسبه<br />ومولده وتربيته وتجارته وزواجه وعبادته وبينها بدؤه خبر الوحي ففترته فتبليغ<br />الدعوة فإيذائه صلى الله عليه وسلم لأجلها فتصدي المشركين لحربه فالإذن له بالقتال<br />وغزواته ونصر الله له.<br />طرف من أخلاقه صلى الله عليه وسلم فخبر وفاته وملخص سيرته صلى الله<br />عليه وسلم عموم رسالته وبيان كونه خاتم النبيين ونسخ شريعته لما قبلها، والوحي<br />وأنواعه، ويليه الكلام في القرآن الكريم، وفيه مباحث متعددة - وهي وما قبلها من<br />مباحث نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم مأخوذة من كتاب السيد الببلاوي كما تقدم،<br />ولكنه ختم بطائفة من الآيات وعشرة أحاديث مختارة لأجل حفظهما، والكتاب جدير<br />بالتدريس في المدارس الإسلامية الثانوية كلها.<br />***<br />(كتاب الإسلام الصحيح)<br />(طبع مطبعة المنار سنة 1345 صفحاته 123 من قطع المنار يباع بمكتبة<br />المنار) تأليف صديقنا الأستاذ الفاضل الشيخ سعيد بن محمد الشريف<br />الزواوي الجزائري الإمام الخطيب بجامع سيدي رمضان بمدينة الجزائر، حمله<br />على تأليفه فيما نرى ما حدث في بلاد الجزائر في هذا العهد من النهضة الإسلامية؛<br />إذ قام فيها بعض أهل العلم بمقاومة خرافات أهل الطريق ودجلهم والتقاليد المبتدعة<br />وأنشئت لذلك صحف مخصوصة قامت بالواجب قيامًا يفوق ما كنا نظن في هذه<br />البلاد، وقد تناولتها بعض الصحف الخرافية وعارضتها بنشر الثناء على بعض<br />رجال الصوفية ومشايخ الطرق وأصحاب الزوايا المعروفة، وقد وقف صاحب هذا<br />الكتاب موقفًا وسطًا بين المختلفين بنشر كتاب في التعريف بالإسلام أصوله وفروع<br />عبادته وآدابه، مع ميل ظاهر لتأييد ما كان عليه السلف الصالح بعبارات لطيفة<br />فهو من أنصار الإصلاح الإسلامي المعتدلين.<br />وقد بدأ كتابه ببيان العقائد الإسلامية من التوحيد والرسالة وقَفَّى عليه بذكر<br />أصوله وينابيعه ومآخذ أحكامه وهي الكتاب والسنة والإجماع والقياس وقَفَّى عليه<br />بتعريف الإيمان والإسلام، ثم بالكلام على الصلاة والطهارة وما يتعلق بهما وتكلم<br />بمناسبة وجوب ستر العورة في مسألة حجاب النساء التي اضطرب فيها مسلمو<br />الأمصار في هذا العهد كلامًا معتدلاً بين إفراط الحجازيين وتفريط السفوريين، ثم<br />تكلم في سائر أركان الإسلام من الزكاة والصيام والحج، فبيَّن ما رآه ضروريًّا<br />لجماهير المسلمين من ذلك كله في 32 صفحة من الكتاب.<br />ثم انتقل إلى بيان الأحكام الإسلامية العامة التي جهلتها جماهير الأمة من<br />إسلام السلف وإسلام الخلف وكون الإسلام دينًا ذا أحكام وقوانين، وعرف الحكم<br />الشرعي وأحكام التكليف الخمسة من وجوب وندب وتحريم وكراهة وإباحة، وقَفَّى<br />عليه بالحكم العقلي والحكم العادي، وانتقل من ذلك إلى بيان معنى المذهب وعدد<br />المذاهب والبحث في إمكان وحدتها وعدمه والتفضيل بينها والتقليد لها هل يجوز أم<br />لا؟<br />ثم انتقل من هذا إلى مباحث التصوف والصوفية وكشفهم ومذاهبهم وما لا<br />حجة لهم فيه، كالكشف الذي هو أساس معارفهم وقد اجتمعت الأمة حتى علماء<br />الصوفية منهم على أنه ليس بحجة شرعية، ولا يجوز أن يُبْنَى عليه حكم شرعي،<br />ثم تكلم في الشيعة الظاهرية والباطنية فأصحاب الطرق واختلافهم، والبحث في<br />صحة إسلامهم واستغناء الإسلام والمسلمين عن طرقهم، وفي معنى الولي والولاية،<br />والكرامات، والسحر، والطلسمات والكرامات المزوَّرة، وما يتعلق بالأولياء<br />وقبورهم من البدع والضلالات وديوان الأولياء، وما أحدثه غلاة المتصوفة<br />الممتزجين بالشيعة والروافض من القول بعصمة الأئمة والمهدي المنتظر، وختم<br />ذلك ببيان الفرق الضالة.<br />ثم أتى بفصل لبعض الصالحين في الأخلاق المذمومة والأخلاق المحمودة،<br />وقَفَّى عليه بالكلام في كبائر المعاصي والإسلام الصحيح والفرقة الناجية وفرقة<br />الإسماعيلية الباطنية ودولة الفاطميين والموحدين، وبذلك ختم الكتاب، ولا نقول:<br />إنه وفَّى هذه المباحث حقها من التمحيص والتحقيق في هذه الورقات، وإنما جاء<br />بخلاصة قريبة المأخذ يقل أن يجدها الجمهور مجموعة في كتاب مثله في اختصاره<br />وسهولته.<br />طبع هذا الكتاب بمطبعة المنار صديق المؤلف صديقنا الفاضل وأحد قدماء<br />قراء مجلتنا السلفي الغيور الحاج محمد المانصالي من كبار تجار الجزائر ووجهائها<br />ابتغاء نشر الدين والعلم، وهو يباع في مكتبة المنار بمصر وثمن النسخة منه خمسة<br />قروش أميرية.<br />***<br />(الإحكام في أصول الأحكام)<br />الإمام أبو محمد علي (ابن حزم) الأندلسي من أجلّ أئمة المسلمين حفاظ<br />السنة وفقهاء الملة، وكتابه الإحكام في أصول الأحكام من أجلّ كتب أصول الفقه،<br />كما أن كتابه (المحلى) من أجلّ كتب الفروع، بل فضَّله سلطان العلماء العز بن<br />عبد السلام على جميعها هو والمغني للعلامة ابن قدامة الحنبلي.<br />ونبشر القراء بأن كتاب الإحكام يطبع الآن بمطبعة السعادة بمصر (على نفقه<br />مكتبة الخانجي) طبعًا جميلاً على ورق جيد، وقد صدر منها جزآن صغيران الأول<br />في سنة 1345 والثاني في سنة 1346 في كل منهما زهاء 150 صفحة فقط،<br />وهذا التقسيم للكتب الكبيرة قد اخترعه فيما نعلم الشيخ منير الدمشقي تاجر الكتب<br />الشهير، وهو مفيد في ترويجها وتسهيل الاشتراك فيها ومسهل لمطالعتها، ولكنه<br />عائق عن المراجعة بها بعد جمعها في المجلدات الكبيرة؛ إذ جعل لأوراق كل جزء<br />منها أرقامًا خاصة به كما فعل أصحاب مكتبة الخانجي في كتاب الأحكام على براعة<br />والدهم الأستاذ محمد أمين الخانجي في فن الطباعة ونشر الكتب.<br />وقد تولَّى تصحيح الكتاب صديقنا الأستاذ الفاضل الشيخ أحمد محمد شاكر أحد<br />قضاة الشرع المشهورين، فمن أراد اقتناءه والتعجل بالاستفادة مما صدر ومما<br />سيصدر منه قبل تمامه فليراجع (مكتبة الخانجي) للاشتراك فيه وهي مشهورة في<br />شارع عبد العزيز بمصر، وسنبين فضله ومزاياه بعد تمام طبعه إن شاء الله تعالى.<br />***<br />(كتاب إرشاد الخواص والعوام لفعل الواجب وترك الحرام)<br />(طبع المطبعة الأهلية بالجزائر سنة 1345 صفحاته 111من قطع المنار)<br />كتاب جليل في نصوص الكتاب والسنة الواردة في النهي عن المعاصي<br />والأمر بالطاعات أو الترهيب والترغيب (تأليف العالم الفاضل السيد محمد بن عبد<br />الله ملين) من علماء الجزائر ذكر فيه 31 معصية وزهاء ستين طاعة أو أكثر،<br />وقد سرد كلاًّ من النوعين سردًا حسب ما اتفق فلم يراع فيها ترتيبًا خاصًّا وهو يعزو<br />كل حديث إلى من خرَّجه من جامعي كتب السنة كالشيخين وأصحاب السنن وغيرهم،<br />نفع الله بكتابه وأجزل من ثوابه.<br />***<br />(بيان مشروعية الحجاب)<br />رسالة مختصرة لصاحب الفضيلة، والمزايا الجميلة، محامي الشريعة،<br />ومجاهد البدع والمعاصي الفاشية، صديقنا الأستاذ الشيخ مصطفى نجا مفتي بيروت،<br />كتبها بمناسبة ما فشا من تهتك النساء، ودعوة المتفرنجين إياهن إلى هتك<br />الحجاب، ذكر فيها خلاصة أقوال المفسرين والفقهاء المتعلقة بالموضوع وفنَّد فيها<br />شبهات السفوريين، وأودعها بعض أقوال علماء أوربة للشرق من غير المسلمين<br />في الثناء على الشريعة الإسلامية، وقد طبعت في المطبعة الوطنية ببيروت وتوزع<br />فيها مجانًَا، فجزى الله كاتبها وطابعها وناشرها خير الجزاء.<br />***<br />(مجلة الإصلاح)<br />(صحيفة دينية علمية اجتماعية أخلاقية) تصدر في مكة المكرمة مرتين في<br />كل شهر، عدد صفحات الجزء منها 24 صفحة من القطع الكبير مديرها الأستاذ<br />الشيخ محمد الفقي الأزهري رئيس شعبة الطبع والنشر بمكة، وقيمة الاشتراك<br />السنوي فيها ثلاث ريالات سعودية في الحجاز ونصف جنيه إنكليزي في خارجه،<br />وقد صدر منها ثلاثة أجزاء أولها في 15 صفر سنة 1347 والثاني في 15 والثالث<br />30 ربيع الأول منه، وقد استغربنا جعل أرقام كل جزء منها مستقلة غير تابع<br />ثانيها لأولها، وثالثها لثانيها مع أن مديرها مختبر لأعمال الطبع بما كان من اشتغاله<br />بالتصحيح في المطبعة السلفية بمصر واختبار شئونها.<br />وأما موضوع المجلة فهو الإصلاح الإسلامي كما يدل عليه اسمها، وقد ذكر<br />مديرها في فاتحة الجزء الأول منها أنه كان يتمنى أن يصدر صحيفة دينية علمية<br />(تضم صوتها إلى صوت المصلحين وتتعاون وإياهم على ما هم بسبيله من دعوة إلى<br />الحق وإرشاد إلى الصلاح) وذكر أن اتساع دائرة الفساد تدعو إلى إمداد جيش<br />الإصلاح بما يقوى به على مقاومة هذا الفساد، ثم ذكر أنه لما سنحت له الفرصة<br />بمقابلة الإمام عبد بالعزيز بن السعود تحدث إلى جلالته بذلك فأجابه الإمام جوابًا<br />مسهبًا في وجه الحاجة إلى هذا العمل، وما يشترط مراعاته فيه ووعد بالمساعدة<br />عليه لمن يقوم به على الوجه الذي ذكره، وقد نشره بنصه المفيد فالتزم له ذلك<br />وشرع فيه.<br />وكان مما عُني به فيها نشر تفسير للقرآن الغرض من نشره (فهم القرآن من<br />حيث هو دين يرشد الناس إلى ما فيه سعادتهم في حياتهم الأولى والآخرة إلخ) فهو<br />ينحو فيه نحو ما نذكره في الترجمة عن تفسير المنار، بل موضوع مجلة الإصلاح<br />بعض ما بيناه من مقاصد مجلة المنار عند إنشائها في سنة 1315 فنتمنى أن تكون<br />خير عون لنا وخير نصير، وقد زارنا مديرها الفاضل فكاشفناه بأهم ما تجب<br />مراعاته في تحريرها وما نراه من أسباب رواجها، ونسينا أن نذكر له مسألة أرقام<br />صحائفها فلذلك ذكرناه هنا، وإذا رأينا بعد ذلك حاجة إلى بعض النصائح فلا نبخل<br />على (الإصلاح) بها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 29 ¦ الصفحة: 475</div>
</body>
</html>

