<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3916'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مبرة الدمرداش باشا الكبرى</span><br />في الأسبوع الأخير من شهر صفر ثاني شهور هذا العام نوَّهت الصحف<br />اليومية بما كتبه صاحب السعادة الشيخ عبد الرحيم باشا ابن مصطفى الدمرداش<br />المثري الشهير إلى الحكومة من تبرعه هو وزوجته الكريمة وكريمته قوت القلوب<br />هانم بقطعة من الأرض في حي الدمرداش المشهور بجانب شارع الملكة نازلي من<br />جهة العباسية لأجل أن يُبْنَى فيه مستشفى، وبمبلغ ستين ألف جنيه مصري تستغلها<br />الحكومة لصرف غلتها السنوية على المستشفى على أن تقوم هي بباقي النفقة إذا لم<br />تكف هذه الغلة لها.<br />واشترط في وقف هذا المستشفى أن يكون عامًّا لجميع الأمراض غير المعدية،<br />وأن يقبل فيه جميع المرضى الفقراء مجانًا على اختلاف جنسياتهم وديانتهم، وأن<br />يبنى بفنائه مسجد لأداء فريضة الصلوات ويجعل بجانبه ثلاثة ضرائح لدفن<br />المتبرعين فيها بعد وفاتهم، وأن يقام داخل المستشفى تمثال نصفي لحضرة<br />صاحب السعادة عبد الرحيم باشا الدمرداش وأن يحتفل سنويًّا بذكرى سعادته في<br />اليوم الذي يوافق تاريخ الاحتفال بافتتاح المستشفى.<br />وقد قرَّر مجلس الوزراء في 28 صفر الموافق 14 أغسطس قبول ذلك وشكر<br />سعادته وأسرته على هذه الهبة الجليلة.<br />ثم قامت مصلحة المباني الأميرية بتجهيز مشروع البناء وتم ذلك وشرع فعلاً<br />في التنفيذ وتبلغ مساحة الأرض التي سيقام عليها المستشفى 12. 400 متر مسطح<br />تقريبًا، ويتكون المشروع من مستشفى يسع حوالي 90 سريرًا، وسيحتوي<br />المستشفى على الأقسام الآتية:<br />(1) الإدارة مع سكن للطبيب المقيم ورئيسة للممرضات بالدور الأول.<br />(2) عنبران للمرضى: أحدهما بالدور الأرضي ويخصص للرجال والآخر<br />بالدور الأول، ويخصص للنساء ويشمل الأخير قسمًا للولادة.<br />(3) قسم العمليات يكون فيه غرفة لأشعة إكس.<br />(4) قسم للعيادة الخارجية.<br />(5) قسم للمطابخ.<br />(6) قسم للمغسل.<br />(7) قسم للمشرحة.<br />(8) قسم للعزل.<br />(9) المسجد والمقابر.<br />وسيكون البناء بحجر الدبش المبيض مع أحزمة من الطوب وميول مغطاة<br />بالقراميت تكون كرنيشًا بالوجهات العمومية.<br />الشيخ عبد الرحيم باشا الدمرداش هذا هو شيخ الطريقة الدمرداشية المشهورة،<br />وكان من أصدقاء شيخنا الأستاذ الإمام وأنصاره وقد عرفناه وعرفنا منذ جئنا<br />مصر باتصالنا بالأستاذ الإمام والعمل معه في سبيل الإصلاح، وكان من أول<br />المشتركين في المنار.<br />قد سبق جميع الذين كانوا يقيمون الموالد المعروفة إلى منع الفسق والفجور<br />من احتفالاتها بمنعه ذلك من مولد الدمرداش الكبير المشهور بلقب (المحمدي)<br />ونوَّهنا بعمله هذا في العدد 42 من سنة المنار الأولى الذي صدر في 24 شعبان<br />سنة 1316 (7 يناير 1899) تحت عنوان (وميض لمع في ظلمات بدع) ويجد<br />القارئ ذلك في ص 828، 829 من الطبعة الثانية للمجلد الأول.<br />ومما قلناه في ذلك: وعسى أن يكون الأستاذ الفاضل الشيخ عبد الرحيم خير<br />قدوة لهم (أي أهل الطريق) في تطهير الطريق من كل البدع، وتحريره على<br />السنة السنية ولو بالتدريج إلخ.<br />ونقول الآن: عسى أن يكون قدوة للأغنياء في المبرات والأعمال النافعة<br />للناس، ونقترح عليه أن يجعل المقابر الثلاث التي ستُبْنَى موافقة لأحكام الشريعة بأن<br />تكون بمعزل عن المسجد وأن لا يجعل لها مصابيح توقد فيها لما ورد في الأحاديث<br />الصحيحة من لعن الذين يبنون المساجد على القبور والذين يوقدون عليها السُّرُج،<br />ونسأله تعالى أن يطيل أعمارهم ويوفقهم لغير ذلك من المبرات، ولا سيما نشر<br />العلم والإصلاح الديني.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 29 ¦ الصفحة: 559</div>
</body>
</html>

