<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3948'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تحريم موسوليني تهتك النساء وتبرجهن</span><br /><br />أصدر السنيور موسوليني سيد إيطاليا الآن الأوامر والتعليمات الآتية التي<br />يجب على من يرتاد الشواطئ الإيطالية أن يحترمها ويسير بموجبها، وهي:<br />يحرم على النساء أن يغتسلن في البحر في نفس المكان الذي يغتسل فيه<br />الرجال.<br />يحرم على كل من يغتسل في البحر، رجلاً كان أو امرأة أن يرتدي ثوبًا<br />يترك جسمه عاريًا أكثر مما يجب، فلباس الحمام ينبغي أن يغطي الجسم كله ما عدا<br />اليدين والقدمين.<br />يحرم على من يغتسل في البحر، رجلاً كان أو امرأة، أن يضع عليه لباسًا<br />لاصقًا بالجسم.<br />يستولي البوليس على كل لباس لا يكون جامعًا لهذه الشروط ويساق صاحبه<br />إلى نقطة البوليس لكتابة محضر مخالفة.<br />يحرم قطعيًّا على كل من يغتسل في البحر أن يرقص وهو بلباس الحمام.<br />وقد بدأ القوم ينفذون هذه الشروط والتعليمات القاسية.<br />في الوقت الذي يُعْنَى فيه موسوليني كل العناية بتقوية الإنتاج في إيطاليا،<br />وتقليل الوارد تراه يُعْنَى بمسألة الزي النسائي. وقد أنشأ لهذا الغرض لجنة لتعمل<br />على (توحيد زي المرأة) وقبلت ملكة إيطاليا أن ترأس هذه اللجنة، وقد علقت<br />جريدة الماتان على ذلك بقولها: إن توحيد زي المرأة معناه خلق زي إيطالي محض<br />يسمح لغادات رومية وميلان أن يستغنين عن اقتناء الأزياء الباريزية وعن صنع<br />أثوابهن من الأقمشة الأجنبية، وهذا مما يقلل أيضًا مقدار الفاضل في التجارة<br />الإيطالية، ثم إن موسوليني يريد أيضًا أن ينقذ المرأة الإيطالية من ضروب الخلاعة<br />التي تعصف اليوم بأوربا وأمريكا. وعلى ذلك فإن اللجنة الجديدة تنوي أن تقرر<br />نماذج لأثواب واسعة محتشمة تبدأ من العنق وتنتهي حتى العقب.<br /><br />(المنار)<br />من العجيب أن تنشر جرائدنا العربية في مصر وغيرها مثل هذه الأخبار<br />الحسنة عن أعظم رجال أوربة، ثم ترى أكثرها تدعو إلى إطلاق العنان للنساء في<br />الخلاعة والتهتك، وتسمي هذا - وما هو شر منه - النهضة النسائية، وتثني على<br />الحكومة التركية الجديدة في إباحتها الكفر والإلحاد والسكر والزنا والقمار وتسميه<br />إصلاحًا وتجديدًا، وما هو بجديد، بل هو الذي أهلك الشعوب القديمة كلها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 29 ¦ الصفحة: 779</div>
</body>
</html>

