<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3951'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">نبي دعي في دبي</span><br /><br />رسالة لصاحب الإمضاء الفاضل جاءتنا في أواخر السنة الماضية فَنُسِيَتْ في<br />الرسائل المهملة وهي:<br />قدم (دبي) في أوائل شهر ذي القعدة نبي جديد يُدْعَى (السيد جلال) الهندي<br />مرسل إلى هداية العجم الكورخردية خاصة - وإلى بعض أفراد من البستكية.<br />يدعوهم إلى الشرك والخرافات، ويسوقهم إلى (النار) فُرَادى وجماعات (بدجل<br />وتحاريق) ويوهم البسطاء وضعفاء العقول منهم أنها كرامات.<br />مال إليه الكثير، وهرع إلى داره الكبير والصغير. يتقدمون بين يديه بذلك<br />الخشوع التام، ولا كخشوعهم بين يد الملك العلام، وبذلك الانحناء والانكسار،<br />الذي لا يجوز فعله إلا لله، لا لنبي من الأنبياء، ولا لولي من الأولياء، فضلاً عن<br />هذا المشعوذ الشيطاني وإن شئت فقل نبي (النار) وذلك بمناسبة (نار) أجَّجَها لهم<br />ليريهم من آياته العظام، وليبين لهم من خوارقه ومعجزاته، ما يجعلهم يصدقون<br />برسالته!<br />وقال ادخلوا فيها باسم الشيطان، واطلبوا المدد مني في أثناء دخولكم إياها<br />وإذن لا تحرقكم، بل تكون بردًا وسلامًا عليكم! كما كانت بردًا وسلامًا على<br />إبراهيم عليه السلام. فأطاعوا لأمره، وصدقوا لأول وهلة من قوله، وأخذوا<br />يتهافتون على تلك (النار) المتقدة، ولسان حالهم يردد (مدد بوهاشم مدد) ظانين<br />أنها لا تحرقهم ولا تلذعهم ولا تصليهم من حرها، وكأن أبا هاشم نسي أو تناسى<br />حيث احترقوا جميعًا وتشوهت أعضاؤهم وجسومهم بحروق خطيرة وصاروا عبرة<br />لمن اعتبر، وآية لمن أراد أن يتذكر، وجلبوا على أنفسهم الخزي والعار، والفضيحة<br />والشنار، وسببوا على أنفسهم بهذه الفعلة الشنيعة لفت أنظار الناس إليهم ورمقهم لهم<br />بكل هزء وسخرية، فلا حيا الله (السيد جلال) الذي أحرق هؤلاء المساكين في هذا<br />الفصل فصل الحر.<br />وأخيرًا اتضح لعقلاء أهل (دبي) وشقيق أميرها المحبوب الشيخ حشر بن<br />مكتوم من أعمال هذا المشعوذ الشركية وأفعاله الكفرية فأصدر أمره البات له<br />بمبارحة بلاده وعند أول (باخرة) رست في ميناء (دبي) سافر عليها , ومن<br />حسن حظ الكوخردية والبستكية أن (الباخرة) بقيت في الميناء إلى يومين من<br />ركوبه كانوا يترددون فيهما إليها كل آونة وأخرى زرافات للسلام عليه وموادعته<br />من جهة أخرى! !<br />وإني لأشكر أهل (دبي) جميعًا وأخص بالذكر منهم الشيخين الهمامين الشيخ<br />مانع بن راشد ولي عهد إمارة دبي، والمحسن الكبير الشيخ محمد بن أحمد بن دلوك<br />على مقاومتهما للبدع والخرافات وتخليصهم لهؤلاء المساكين من هذه الورطة<br />وإنقاذهم لهم من هذه (النار) التي كاد يقع في شركها ويهوي في هويها الكثير من<br />أولئك المغفلين الذين هم أتباع كل ناعق فيا لله العجب.<br />الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لم يأتوا بشيء من الخوارق النارية وإنما أتوا<br />بمعجزات تبهر العقول وبآيات تحير الألباب وهي من لدن العزيز الحكيم مما تدل<br />على عظمة الله سبحانه وتعالى وإخلاص العبادة له ولا يشرك معه فيهما سواه، فأي<br />إيمان يبقى عند اقتحام هذه (النار) وأي تقوى يتقيها الإنسان بعد عمله الشرك،<br />وقد قال تعالى: {إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ} (النساء: 48) فليتنبه لهذه الممخرقات السحرية المسلمون وليأخذوا حذرهم من كل<br />شيطان مريد.<br />فالواجب على العلماء أن يبذلوا النصيحة للعامة ويأخذوا بأيديهم إلى سبيل<br />الحق والرجوع إلى الدين الصحيح وينقذوهم من مهاوي الضلال ومظان الشرك،<br />وإلا فما فضلهم وهم سُكُوتٌ عن مثل هذه الأعمال الشركية، والخزعبلات الخرافية،<br />كأنهم لا يسمعون، وكأن الأمر لا يعنيهم ولا يهمهم فلا حول ولا قوة إلا بالله.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> دبي <span class="red">...</span><br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> مبارك بن سيف الناخي<br />(المنار)<br />ما دام عوام المسلمين الجهلاء يقبلون كلام الدجالين دعاة الخرافات<br />والبدع، وخصوم القرآن والسنن، غرورًا بأنسابهم، وانخداعًا بألقابهم، وجهلاً<br />بشعوذتهم وحِيَلهم التي يسمونها كرامات، فهم لا يزالون عُرْضَة للضلال بمثل هذا<br />الهندي الدجال , فطوبى للوهابيين المحاربين لهذا الضلال المبين.<br />وإن من آثار فساد العقول والدين، وموت العلم والعلماء الراسخين، أن يدعي<br />الولاية أو النبوة مثل هذا الدَّعِي الدجال، ويحاول التلبيس على المغرورين بدعوى<br />الإسلام، بالإتيان بكرامة تدل على صحة ما قال، فيأتي بما يبوء به بالخزي<br />والنكال، وهو أن تحرق النار من ادعى أنها لا تحرقهم كرامة له، فهو لم يأت<br />بشيء يشبه خوارق العادات بشعوذة ولا سحر، فكيف ظلوا متعلقين بأذياله،<br />ضالين بإضلاله؟<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 29 ¦ الصفحة: 786</div>
</body>
</html>

