<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3975'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">ميزانية الأزهر</span><br /><br />وافق مجلس الأزهر الأعلى برئاسة حضرة صاحب الفضلية الأستاذ الأكبر<br />الشيخ محمد مصطفى المراغي شيخ الجامع الأزهر في اجتماعه بعد ظهر يوم<br />الثلاثاء 29 شوال الموافق 9 إبريل سنة 1929 على مشروع ميزانية الأزهر عن<br />السنة المالية المقبلة.<br />وقد قُدِّرت الإيرادات والمصروفات بنحو 320.000 جنيه، وهي تتضمن<br />المشروعات الجديدة التالية:<br /><span class="red">1- 7000 </span>جنيه لإرسال بعثة أزهرية مؤلفة من عشرين طالبًا إلى الجامعات<br />الأوربية لتلقي العلوم التي تناسب التعليم في الأزهر والمعاهد الدينية.<br /><span class="red">2- 6000 </span>جنيه لإنشاء مكتبة لتعريب الكتب التي لها ارتباط بالتعليم بالأزهر<br />والمعاهد الدينية، وإنشاء مجلة دينية تدعو الناس إلى الدين، وتحببه إلى نفوسهم<br />بنشر فضائله وإذاعة محاسنه وتمكين عقائده من القلوب؛ حتى لا تزعزعها<br />الشبهات العصرية ومقاومة دعوة الملحدين ودفع أضاليلهم.<br /><span class="red">3- </span>زيادة 2500 جنيه على الاعتماد الخاص بمكافأة أعضاء امتحان الشهادات<br />لتكون متفقة مع المكافآت التي تمنح لأمثالهم بوزارة المعارف.<br /><span class="red">4- 500 </span>جنيه تمنح جوائز لتأليف كتب في العلوم التي تدرس بالأزهر<br />والمعاهد الدينية وتتقرر فائدتها للتعليم بهذه المعاهد.<br /><span class="red">5- 500 </span>جنيه ثمن أدوات وعقاقير للعيادات الطبية الصغيرة التي ستنشأ<br />بالمعاهد وانتداب الأطباء اللازمين لها.<br /><span class="red">6- 5500 </span>جنيه لاستئجار أماكن صحية لطلاب القسمين العالي والأولي<br />بالأزهر، وهم الذين يتلقون دروسهم بالمساجد على الطريقة القديمة، ولتجهيز هذه<br />الأماكن بالأدوات الحديثة.<br /><span class="red">7- </span>رفع مرتبات هيئة كبار العلماء من 36 جنيهًا في الشهر إلى 40 جنيهًا<br />في الشهر.<br /><span class="red">8- </span>جعل درجات العلماء المدرسين بالمعاهد ثلاث درجات: خامسة وسادسة<br />وسابعة، أسوة بدرجات مدرسي المدارس الأميرية التابعة لوزارة المعارف.<br /><span class="red">9- </span>ضم مصروفات قسم الوعظ والإرشاد إلى مصروفات قسم التخصص<br />العالي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 30 ¦ الصفحة: 144</div>
</body>
</html>

