<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C3981'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أسئلة أخرى من صاحب الإمضاء في بيروت</span><br /><br />(من س 30 - 34)<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />حضرة صاحب الفضل والفضيلة سيدنا ومولانا العالم العلامة الأستاذ الجليل<br />السيد محمد أفندي رشيد رضا صاحب مجلة المنار الغراء حفظه الله تعالى.<br />السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد فإني رافع لفضيلتكم ما يأتي راجيًا<br />التكرم بالإجابة عليها:<br /><span class="red">1- </span>هل تحسين الثياب والهندام والتطيب بالروائح الزكية مع التواضع وحسن<br />الخلق ينافي الزهد والتقوى أم لا؟<br /><span class="red">2- </span>هل يجوز تعليم النساء دق العود والبيانو وغير ذلك من أنواع آلات<br />الموسيقى أم لا؟<br /><span class="red">3- </span>هل يجوز للرجل أن يسمع الغناء وصوت العود والبيانو وغير ذلك من<br />المرأة الأجنبية أم لا؟<br /><span class="red">4- </span>هل تقبل توبة التائب إذا تاب من الذنوب الصغيرة والكبيرة كالقتل والزنا<br />واللواط وشرب الخمر والديون والسرقة والخيانة والكذب والغش والظلم وغير ذلك<br />ولا يعذب في القبر ولا في الآخرة أم لا؟<br /><span class="red">5- </span>أرجو من فضيلتكم أن تبينوا لنا لفظ التوبة، وهل تصح بكل لفظ أم لا؟<br />تفضلوا بالجواب ولكم الأجر والثواب.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد القادر البعلبكي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> بيروت<br />(ج س الأول وهو 30 من باب الفتوى) تحسين الثياب والهندام والتطيب<br />من أمور العادات المستحبة إذا لم يكن فيه محرَّم كثوب الحرير الخالص، أو مكروه<br />كثوب الشهرة، وهو لا ينافي الزهد؛ لأنه عمل قلبي ولا التقوى لأنه لا معنى لها<br />في هذا الباب إلا اتقاء الحرام.<br />(ج 31) من يعتقد أن العزف بما ذكر من المعازف محرم تقليدًا لمن<br />يقولون بذلك وهم جماهير فقهاء المذاهب المتبعة - يلزمه تحريم تعليمه للمرأة، ومن<br />لا يعتقد تحريمه لعدم صحة الدليل عليه عنده أو لترجيحه رأي من أباحه من فقهاء<br />الحديث والصوفية بشرطه - لا يرى بأسًا بتعليمه لامرأته أو محرمه لأجل ترويح<br />النفس به في بيته مثلاً، وظاهر أنه يحرم تعليمه لامرأة تريد أن تكون مطربة<br />للسكارى والفساق أو يظن ذلك فيها، ومثل ذلك تعليم المرأة الأجنبية المستلزم<br />للخلوة بها أو رؤية ما لا يحل للرجل رؤيته منها، وكل ما هو سبب للافتتان بها.<br />(ج 32) في الجواب عن السؤال الذي قبل هذا ما يعلم منه جوابه، ومنه<br />أن حضور معاهد الغناء والعزف والسكر المشهورة في مثل مصر وبيروت حرام.<br />(ج 33) التوبة واجبة من جميع الذنوب صغيرها وكبيرها، ومتى كانت<br />صحيحة نصوحًا كانت مرجوة القبول، ولكن حقوق العباد لا تُغفر بالتوبة وحدها،<br />بل لابد معها أو لصحتها من ردها إلى أصحابها إن كانت أعيانًا أو إرضائهم في مثل<br />الغيبة.<br />فعلم من هذا أن من كان لأحد عليه مال أخذه منه بغير حق كالسرقة والخيانة<br />والغش والدَّين الربوي وغيره؛ فإن توبته لا تصح من هذه الذنوب إلا إذا أرجع هذا<br />المال إلى صاحبه أو لورثته من بعده، فإن تعذر ذلك بانقراضهم أو عدم العلم بهم<br />فليتصدق بذلك المال، وإلا كان غاشًّا نفسه وخادعًا لها بدعوى التوبة، ولا يمكننا<br />في جواب هذا السؤال أن نبين حقيقة التوبة وشروطها بالتفصيل، فعلى الصادق<br />فيها أن يراجع هذه الأحكام في الكتب الخاصة بذلك، ومن أهمها كتاب الزواجر<br />لابن حجر المكي الهيتمي وأول الجزء الرابع من الإحياء للغزالي ومدارج السالكين<br />لابن القيم.<br />(ج 34) التوبة ليست أمرًا لفظيًّا فيصح السؤال الأخير: هل تصح بكل<br />لفظ أم لا؟ وإنما هي أعمال نفسية وبدنية من فعل وترك، والمشهور عند العلماء<br />في تعريفها أنها مركبة من ثلاثة أشياء (1) الندم على ما كان من اقتراف الذنب<br />في الماضي (2) تركه في الحال (3) العزم على عدم العودة إليه في المستقبل،<br />والغزالي يقول: إنها حقيقة مركبة من علم وحال وعمل، أما الأول: فالعلم بما ورد<br />من الوعيد على الذنب وكونه سببًا لسخط الله وعقابه، وأما الثاني فهو الحال<br />الوجدانية التي يوجبها هذا العلم أي الخوف من سخط الله وعقابه، وأما الثالث فهو<br />العمل الذي يوجبه هذا الحال، وهو ترك الذنب أو الذنوب إن كانت متعددة مع<br />العزم على عدم العودة إليه، والاجتهاد في إزالة أثره من النفس بالعمل الصالح<br />المضاد له <span class="red">...</span> إلخ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 30 ¦ الصفحة: 187</div>
</body>
</html>

