<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4018'></a>
الكاتب: فؤاد صروف<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">المجمع المصري للثقافة العلمية</span><br />بيان عام<br /><br />صحت عزيمة طائفة من المشتغلين بالعلم ونشره في هذا القطر على تأسيس<br />مجمع علمي يدعونه (المجمع المصري للثقافة العلمية) تكون أغراضه:<br />(أولاً) نشر الثقافة باللغة العربية.<br />(ثانيًا) ترقية اللغة العربية بكتابة المباحث العلمية بها ونشرها.<br />(ثالثًا) إنشاء رابطة للمشتغلين بالعلم من أبناء اللغة العربية.<br />والطريقة التي ينوي أن يجري عليها لتحقيق أغراضه هذه هي:<br />(أولاً) عقد مؤتمر سنوي لإلقاء الخطب العلمية وتلخيصها ونشرها ملخصة<br />في الصحف السيارة والمجلات، ثم طبعها كاملة في مجموعة توزع وتباع.<br />(ثانيًا) إلقاء خطب علمية دورية.<br />(ثالثًا) عدم تعرضه للسياسة والدين.<br />أما لغته فاللغة العربية، وأما مركزه فالقاهرة عاصمة المملكة المصرية.<br />وفيما يلي أسماء الفضلاء الذين قبلوا حتى كتابة هذه السطور أن ينتظموا في<br />هيئة مجلسه التأسيسي:<br />الدكتور علي إبراهيم بك - رئيس <span class="red">...</span> الدكتور محمد رضا مدور<br />المجمع لسنة 1930 <span class="red">...</span> الدكتور كامل منصور <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span><br />الدكتور محمد شاهين باشا <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الدكتور جرجي صبحي<br />الدكتور فارس نمر <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الدكتور علي حسن <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الدكتور خليل عبد الخالق <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الدكتور أحمد زكي أبو شادي <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الدكتور عبد العزيز أحمد <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الدكتور شخاخيري <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الدكتور علي مصطفى مشرفة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الأستاذ إسماعيل مظهر <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الدكتور حسن بك صادق <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الأستاذ سلامة موسى <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الدكتور محمد شرف <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الأستاذ فؤاد صروف سكرتير عام دائم<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الأستاذ كامل كيلاني مساعد سكرتير<br />وقد اجتمع المجلس التأسيسي، وقرر أن يعقد مؤتمره السنوي الأول في الثاني<br />من فبراير الذي يبتدئ في يوم الجمعة 7 فبراير، وينتهي في 14 منه، وسيعلن<br />عن برنامج هذا المؤتمر، وأسماء الخطباء وموضوعات خطبهم ومكان إلقائها في<br />أواسط يناير القادم.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> فؤاد صروف <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> السكرتير العام الدائم<br /><br />(المنار)<br />استغربنا تأليف إدارة المقطم والمقتطف لهذا المجمع من الدكاترة الكرام،<br />وبعض الملاحدة المفسدين للأديان والآداب الذين جهر بعضهم بالدعوة إلى الإلحاد،<br />ولا سيما الطعن في الإسلام، وإلى إفساد الآداب الدينية والمدنية بما يسميه الأدب<br />المكشوف، وأما الأطباء فالخدمة التامة الخاصة بهم موضوعها حفظ أبدان البشر من<br />الأمراض ومعالجة ما يعرف لها منها، ويقل فيهم من يجد وقتًا للعناية بالثقافة التي<br />هي موضوع هذا المجمع إن كان مستعدًّا لها من قبل.<br />وكان يجب أن يكون أكثر أعضاء هذا المجمع من كبار المدرسين في<br />المدارس العالية ومنها الأزهر الشريف، ومن كبار الكتاب المحررين والعلماء<br />المؤلفين للكتب النافعة، وأن يكون فيها من يمثل الجمعيات الأدبية والأخلاقية ومنها<br />جمعيتا الشبان المسلمين والشبان المسيحيين، ولا يعقل أن تبحث اللجنة المؤسسة<br />لهذا المجمع عن عقائد من تعرف فيهم الصفات المؤهلة له، وتشترط فيها شيئًا،<br />ولكن يجب أن لا تقبل من يكون داعية للإلحاد والفوضى الإباحية في الآداب<br />مشهورًا بالطعن في رجال الدين، ولا من يكون معروفًا عنه أنه يبغي بالثقافة<br />العلمية نسخ الثقافة الدينية وإقامتها مقامها، ولا يكفي في تأمين المتدينين على<br />أديانهم أن يشترط في خطب المؤتمر عدم التعرض فيها للسياسة والدين؛ فإن أشد<br />المتعرضين للدين وقاحة وطعنًا يدعي عدم التعرف له.<br />ثم إن المقاصد التي ذكرت في البيان مجملة مبهمة وحاصلة بدون تأليف مجمع<br />خاص لأجلها إلا مسألة المؤتمر، وهي مسألة قد سبقت جمعية الرابطة الشرقية إلى<br />درسه والسعي له فما معنى افتئات هؤلاء عليها فيه؟ ولماذا لم يشتركوا معها في<br />سعيها؛ حتى إذا ما اجتمع المؤتمر اقترح عليه تأسيس المجمع اللغوي الأدبي<br />المطلوب، إن لم تسبق إلى تأسيسه الحكومة المصرية؟ وكذلك الرابطة بين رجال<br />العلم هو من موضوعها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 30 ¦ الصفحة: 559</div>
</body>
</html>

