<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4028'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">كلمة شيخ الأزهر السابق<br />في حوادث فلسطين</span><br /><br />نوّهنا في مقالنا الذي نشرناه في جزء المنار السادس في موضوع ثورة<br />فلسطين أن أعظم رجال الإسلام في الحكم والعلم قد أيدوا مسلمي فلسطين تجاه<br />عدوان اليهود عليهم، ولا سيما ملك الحجاز ونجد وشيخ الأزهر، وإننا نسجل هنا<br />حديثًا للثاني نُشر في المقطم الذي صدر في 15 ربيع الآخر سنة 1348 تحت<br />عنوان (رأي ناضج) في حوادث فلسطين وهذا نصه:<br />كتب أحد مندوبي المقطم في الإسكندرية يقول:<br />رأيت اهتمام الناس في مصر شديدًا بما هو واقع في جارتنا فلسطين من<br />الحوادث الجسام الموجبة للأسف، فخطر لي أن أقصد حضرة صاحب الفضيلة<br />الأستاذ الأكبر الشيخ محمد مصطفى المراغي شيخ الجامع الأزهر، وأكبر رأس<br />بين مسلمي الشرق لأستطلع رأي فضيلته في الحوادث المذكورة.<br />قصدت وزارة الأوقاف ببولكلي حيث يشتغل فضيلة الأستاذ من أوائل هذا<br />الصيف في أعماله الخطيرة، فلما دخلت مكتبه وكان مُكبًّا على ما بين يديه من<br />الأوراق المكدسة، رفع رأسه وقابلني بابتسامته العذبة الخلابة.<br />ولما كنت أعلم أن وقت فضيلته ثمين لا يتسع للتحيات المألوفة، بادرته<br />بإعلان الغرض الذي جئت لأجله، ثم وجهت إلى فضيلته ما عنَّ لي من الأسئلة<br />التي أجابني عليها بصراحة وبلا تردد، وقد دوَّنت ما دار في شكل حديث استأذنت<br />فضيلته في نشره على صفحات المقطم، فتفضل وأذن لي بذلك خدمة للمصلحة<br />العامة، وإظهارًا لرأي يمثل الرأي العام في مصر في هذا الشأن، وهذا نص<br />الحديث:<br />س - ما رأي فضيلتك في حوادث فلسطين؟<br />ج - إن حوادث فلسطين مأساة تدعو إلى أشد الأسف والحزن.<br />س - هل ترى أن سبب هذه الحوادث يرجع إلى الدين؟<br />ج - لا أعتقد هذا، فإن المسلمين وَسِعوا مخالفيهم في الدين في جميع<br />العصور الماضية، وعاملوهم بمنتهى الكرم حتى كانت هذه المعاملة من أهم<br />الأسباب الباعثة على انتشار الدين الإسلامي؛ ولكن أرى أن أسبابًا مدنية خُلطت أو<br />سُترت بأسباب دينية، فأثارت كوامن الحقد والخلاف الديني سواء كان حقيقًا أم<br />مصطنعًا يفعل في الجماهير ما لا تفعله الأسباب المدنية وحدها.<br />ويظهر أن العرب والمسلمين في فلسطين يرون نفوذهم يتقلص في بلادهم<br />ويخشون عاقبة خروج البلاد من أيديهم ووقوع الآثار المقدسة والمسجد الأقصى<br />تحت سلطان غيرهم، وهذا في نظرهم موت مادي وأدبي.<br />س - ما هو طريق استئصال هذه الفتن؟<br />ج - لقد عهد الناس في الدولة البريطانية المحافظة على التقاليد واحترام<br />العقائد والعواطف، والرجاء معقود بأن تعمل بريطانيا العظمى على استئصال أسباب<br />الخلاف ليعيش الناس في سلام، وتهدأ تلك النفوس الثائرة، والمسلمون لا يحتملون<br />أي اعتداء كان على المسجد الأقصى، ومن شأن ذلك أن يستفز عواطفهم في جميع<br />الأقطار الإسلامية.<br />س - قيل إن العلماء يريدون بحث الحالة والاحتجاج على حوادث فلسطين؟<br />ج - لا شك أن علماء الأزهر يشاركون إخوانهم العرب في مصائبهم وآلامهم<br />ويستنكرون الاعتداء عليهم؛ ولكنهم لا يريدون الإسراع في حكمهم، ويفضلون<br />انتظار نتيجة التحقيق الذي نؤمل أن يتم بطريقة منزهة عن الغرض بعيدة عن<br />التحيز، وأن يؤدي آخر الأمر إلى إصدار حكم في مصلحة العرب والمسلمين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 30 ¦ الصفحة: 637</div>
</body>
</html>

