<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4055'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">رسالة مهمة من الصين<br />في حال مَن فيها من المسلمين</span><br /><br />إلى منشئ المنار وناظر دار الدعوة والإرشاد بمصر مولانا رئيس أهل السنة<br />والجماعة محمد رشيد رضا:<br />سلام عليكم ورحمة الله وبركاته<br />فيا مولانا، إني رجل من معلمي العلوم الإسلامية في بلد (القواندن) ، يا<br />سيدي؛ إن دين الإسلام في الصين داخل في الضعف والخمود يومًا فيومًا كأنه على<br />شفا جرف هارٍ، لا حول ولا قوة إلا بالله تعالى. سببه: أن مسلمي الصين أكثرهم<br />قليلو الديانة وجاهلون للعلوم الإسلامية والقرآن والحديث وتاركون للصلاة<br />والفرائض، بل أكثرهم لا يعلمون حقيقة الإيمان وهم مقلدون. وأكثرهم ما كان<br />لهم علم واسع ولا ديانة. يشتغلون بقراءة القرآن عن الغير عن تعليم العلوم<br />الإسلامية ونظر الكتب الدينية وتبليغ الشرع.<br />وإن الفقير (أنا) تحسر على غربة الدين في الصين، ووضع هو وإخوانه<br />مجلة الإسلامية الدينية العلمية المترجمة بالصينية. ويرتجي الآن أن يستعين على<br />هذا الخطاب الخطير من جنابكم، وأنه استمع أن مجلة المنار كأنها شمس، ولم يَرَ<br />وجهها الجميل، وترجى أن يشتري نصيبًا منها كل شهر وترجمه وشاعه (كذا<br />والمراد ترجمة هذا النصيب وإشاعته في الصين) ولكن لم يدرِ محلة مجلتكم<br />الشريفة. فالمرجو من كرمكم أن تخبروني محلة مجلتكم وكيفية الشراء وثمن<br />الجرائد المنارية كم هو لأرسل إلى جنابكم الثمن والسلام.<br />في أوائل شهر المحرم الحرام.<br />الداعي أحقر خادم الطلبة ومبلّغ الدين الإسلامي ومدير المجلة الإسلامية في<br />القواندن.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عثمان بن الحاج نور الحق الصيني الحنفي<br />الجواب<br />(المنار)<br />لبيك لبيك، وسلام عليك وعلى مَن لديك ورحمة الله وبركاته.<br />ومجلة المنار تُرسل إليك هدية مع هدايا أخرى، واعلم أن صاحب المنار<br />ليس رئيسًا لأهل السنة والجماعة بل خادمًا ضعيفًا مخلصًا، بل ليس لأهل السنة<br />والجماعة رئيس عام يعني بشؤون الإسلام، والذنب في ذلك عليهم فإنهم فوضى،<br />ولكن يرجى أن يتجدد لهم في هذا العصر شيء من النظام.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 31 ¦ الصفحة: 75</div>
</body>
</html>

