<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4077'></a>
الكاتب: عن جريدة أم القرى الغراء<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الشيخ سليمان بن سحمان<br />وفاته وترجمته<br />من جريدة أم القرى الغراء</span><br /><br />نَعَتْ إلينا أنباءُ نجد وفاة العالم العلامة المِفضال الشيخ سليمان بن سحمان، وهو<br />من أكابر علماء نجد الأعلام، توفاه الله في هذا الشهر عن عمر ناهز الثمانين عامًا<br />قضاها في الدرس والتأليف. وقد كان لنعيه رنة أسى وحزن في نجد جميعًا ولدى<br />كل مَن عرف فضل الأستاذ وما آتاه الله من علم وفصل في الخطاب.<br />وُلد المرحوم في قرية (السقا) من أعمال أبها في عسير في الثلث الأخير من<br />القرن الثالث عشر الهجري، وإلى ذلك يشير في إحدى قصائده:<br />وأرض بها علي نيطت تمائمي <span class="red">...</span> تسمى (السقا) دار الهداة أولي الأمر<br />بلاد بني تمام حيث توطنوا <span class="red">...</span> وآل يزيد من صميم ذوي الفخر<br />وقد نشأ في قريته حتى راهق البلوغ ثم انتقل مع والده إلى بلد الرياض أيام<br />الإمام فيصل بن تركي رحمه الله، وقد كانت حينذاك آهلة بالعلماء الأكابر فأخذ<br />العلم عنهم لا سيما عن الإمامين الجليلين: الشيخ عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن<br />ابن حسن، والشيخ حمد بن عتيق. فبرع في كثير من العلوم وعلى الخصوص في<br />علم التوحيد والفقه واللغة.<br />ثم تولى الكتابة للإمام عبد الله بن فيصل برهة من الزمن، ثم استقال وتفرغ<br />للعلم فدرس على علماء وقته أمثال الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف وأخيه الشيخ<br />إبراهيم، وعمهما الشيخ إسحاق بن عبد الرحمن.<br />وكان جميل الخط فاشتغل في نسخ كثير من الكتب الجليلة، وقد كان هذا<br />وابتعاده عن الناس أكبر مساعد له على الدرس والمطالعة.<br />وكانت عنده كناشة كبيرة يجمع فيها ما يجده أثناء النسخ والمطالعة من<br />المسائل الدقيقة والقضايا العويصة وكان يرجع إليها عند الحاجة. وكان ضليعًا في<br />اللغة العربية، واقفًا على أسرارها.<br />وقد كان رحمه الله يميل إلى السكون والابتعاد عن الشهرة، فكان زاهدًا تقيًّا<br />صادعًا بالحق، لا تأخذه في الله لومة لائم. وقد صنف المصنفات العديدة من نثر<br />ونظم، أكثرها في الرد على أهل الزيغ والإلحاد، منها:<br />(1) الأسنة الحداد في الرد على الحدّاد.<br />(2) الضياء الشارق في رد شبهات الماذق المارق. ويريد به داعية<br />التعطيل في هذا العصر: جميل صدقي الزهاوي.<br />(3) تنبيه ذوي الألباب السليمة.<br />(4) الهدية السنية.<br />(5) إقامة الحجة والدليل.<br />(6) تبرئة الشيخين.<br />(7) الصواعق المرسلة.<br />(8) إرشاد الطالب.<br />(9) رسالة في الرد على أناس من الإحساء.<br />(10) رسالة في الرد على العلجي.<br />(11) كشف غياهب الظلام.<br />(12) فتاوى.<br />وغيرها من الكتب والردود.<br />وقد جمع ورتب رسائل أستاذه الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن<br />آل الشيخ فبلغت نحو عشرين كراسة سماها (عيون الرسائل والأجوبة على المسائل)<br />وكان المرحوم شاعرًا بليغًا جمع قسمًا من قصائده وأشعاره في ديوانه المسمى<br />(بعقود الجواهر المنضدة الحسان) وقد طبعت جميع كتبه على نفقة حضرة صاحب<br />الجلالة الملك عبد العزيز آل سعود المعظم ووزعت على طلاب العلم مجانًا.<br />هذا ما اتصل بنا من ترجمة المرحوم الأستاذ رحمه الله تعالى.<br />وفي الجملة فقد كان رحمه الله من سيوف الله المسلولة على أهل الزندقة<br />والإلحاد، وصاحب الحجة الدامغة في دفع الشبه والريب التي يذيعها أهل المروق من<br />الدين، والذين كان يغريهم شياطين السياسة من المرتزقة المرذولين. وكان<br />شديد الصراحة فيما يعتقد من الرأي، لم يعرف المحاباة في رأيه مدة حياته وهو في<br />كل مجالسه حفيًّا بالسؤال عن كل ما يطبع من الكتب النافعة كما يحرص<br />على اقتنائها. وقد كفّ بصره في آخر حياته ولكن ذلك لم يمنعه عن المطالعة<br />والتأليف وتفقد الذين يطعنون في الإسلام وفي دين التوحيد الخالص لرد كيدهم إلى<br />نحورهم.<br />وبهذا كان رحمه الله ركنًا من أركان الدعوة إلى الله، والسيف القاطع لمن<br />يريد أن يصد الناس عن سبيل الله.<br />فنسأل الله أن يُنزل عليه غيث رحمته، وأن يوفق للعمل كي ينشأ كثيرون من<br />طلبة العلم على منوال الشيخ المرحوم؛ فلا تفقد نجد بهجة علمها وعلمائها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 31 ¦ الصفحة: 238</div>
</body>
</html>

