<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4078'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">الشيخ أبو بكر خوقير<br />وفاته وملخص ترجمته<br />(1)<br /><br />فاجأتنا أنباء الحجاز في الشهر الماضي بوفاة صديقنا العالم العامل المصلح<br /><span class="title">الشيخ أبو بكر خوقير، </span>تغمده الله تعالى برحمته، فننشر للقراء موجزًا من ترجمته<br />كما علمناه من أصدق إخواننا وإخوانه. فنقول:<br />هو أبو بكر بن محمد عارف بن عبد القادر بن محمد علي خوقير. من بيت<br />علم بمكة، ولد فيها وتفقه أولاً على مذهب الحنفية تبعًا لآبائه، ثم إن أستاذه مفتي مكة<br />الشيخ عبد الرحمن سراج الحنفي أشار عليه وعلى آخرين من طلبة العلم بأن<br />يتفقهوا في المذهب الحنبلي؛ ليكون في علماء الحجاز مَن يتولى منصب الفتوى في<br />هذا المذهب بدلاً من علماء نجد؛ الذين كانوا يتولونه لعدم وجود أحد من علماء<br />الحنابلة في الحجاز، ولم يكن هذا مما ترتاح إليه الحكومة العثمانية ولا أمراء الحجاز،<br />فدرس الفقيه المذهب، وتمكن فيه وفي مذهب السلف في العقائد. وقد عُين مفتيًا<br />للحنابلة في أول إمارة الشريف حسين بن علي، ولم يلبث أن غضب عليه فعزله<br />وعين بدله أحد الشافعية، فكان لا يُفتي للحنابلة إلا بعد مراجعته والأخذ بما يرشده<br />إليه، وجعله الشريف حسين عضوًا في مجلس الشيوخ ثم عزله بعد سنة لاعتراضه<br />على خوض محرر جريدة القبلة في تفسير القرآن بغير علم، وكان الشريف نفسه هو الذي يفسر بعض الآيات برأيه في بعض المقالات التي ينشرها في تلك الجريدة وفي<br />بعض بلاغاته الرسمية أيضًا.<br />وقد امتحن وأُوذي إيذاءً شديدًا جزاءً له على إنكار البدع والخرافات ولا سيما<br />بدع القبوريين والمتصوفين، حُبس أولاً ثمانية عشر شهرًا، ثم حبس ثانيًا نحوًا من<br />سبعين شهرًا في عهد الشريف حسين، وحبس ولده الشيخ عبد القادر في سجن القبو<br />الذي هو شر من سجن الحجاج بن يوسف، وقد سبق وصفه في المنار، فمات فيه<br />صبرًا، وكان له ابن صغير فمات كمدًا وقهرًا، وخرج الشيخ من سجنه لا مال له،<br />وإنما كان يصيبه قليل من أوقاف الحرمين التي تأتي من الآستانة ومصر والشام<br />والعراق. وكان قد اعتاد الاتِّجار بالكتب منذ عزله الشريف عون الرفيق من وظائف<br />الحرم الشريف؛ إذ كان غضب على الشيخ عبد الرحمن سراج مفتي مكة ورئيس<br />العلماء فيها فعزله وعزل جميع رجاله من المفتين والمدرسين. وكان للفقيد منها<br />إفتاء الحنابلة وإمامة الصلاة في مقام الحنابلة كما كان مدرسًا.<br />وكان يدعو للشريف عون بالرحمة لإلجائه إلى تجارة الكتب التي تعينه على<br />العلم، فكان يذهب إلى الهند يحمل إليها من مطبوعات مصر ومكة ويعود منها<br />ببعض مطبوعاتها إلى مكة، وقد جلست إليه في مكتبته في باب السلام غير مرة،<br />وكان مهذبًا رقيق الطبع حسن المعاشرة على شدته في دينه وأمره بالمعروف ونهيه<br />عن المنكر، حتى أن مجلسه لا يخلو من دعابة ما في المفاكهة، ونكت أدبية<br />وتاريخية وكان يحب سماع الأصوات الشجية ولا يرى بها بأسًا.<br />(للترجمة بقية)<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 31 ¦ الصفحة: 240</div>
</body>
</html>

