<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4081'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">تلبُّس الجن بالإنس<br /><br />(س33) من صاحب الإمضاء في المحمودية (بحيرة)<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />حضرة صاحب الفضل والفضيلة الأستاذ الجليل السيد محمد رشيد رضا.<br />السلام عليكم ورحمة الله وبركاته (وبعد) :<br />فإني أرفع لسيادتكم ما يأتي:<br />كيف ي<span class="title">تلبس الجن بالإنس</span>؟ وهل يجوز ذلك؟<br />فأرجو من فضيلتكم الجواب على ذلك مع الدليل، ولحضرتكم الشكر.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد العزيز الصاوي الخولي<br />(ج) لم نفهم مراد السائل من قوله تلبس الجن بالإنس؟ هل هو دخول<br />روح الجني في جسم الإنسي، أم تمثل الجني بصورة الإنسي؟ ومهما يكن مراده<br />فجوابي أنني لا أدري كيف يكون ذلك؛ لأنه من علاقة شيء من عالم الغيب بشيء<br />من عالم الحس، وأما كوْن ذلك جائزاً عقلاً فلا شك فيه ولا فائدة منه، وإنما العبرة<br />بوقوعه، وللناس فيه خرافات كثيرة مضارها معروفة، وإن لنا مباحث طويلة في<br />أمثال هذه المسائل في الكلام على الجن والشياطين وتمثُّلهم وتمثل الملائكة في<br />الصور المادية وفي الصَّرْع، يحسن من السائل أن يراجعها في أجزاء التفسير<br />السابع والثامن والتاسع فلعلها تكفيه، وهي تطلب من حرفي الجيم والشين من<br />الفهرس أي من لفظي الجن والشياطين.<br />***<br />حديث مَن قال لا إله إلا الله ومدها<br />(س34) من صاحب الإمضاء ب البلينا في الصعيد<br />حضرة صاحب الفضيلة مفتي الأنام وخليفة الأستاذ الإمام، السيد محمد رشيد<br />رضا متعنا الله بعلومه<br />بعد تقديم أوفر التحية، وغالي التمنيات القلبية<br />نتمنى أن تكون فضيلتكم في أعلى مراتب الصحة<br />قرأت في بعض كتب الحديث حديثاً نصه قال عليه الصلاة والسلام: (مَن<br />قال لا إله إلا الله ومدها هدمت له أربعة آلاف ذنب من الكبائر - قالوا: وإن لم<br />يكن له كبائر؟ قال: هدمت لأهله وجيرانه) ، فلم أعلم مبلغ صحة هذا الحديث ولم<br />يمكني التوفيق بينه وبين قوله تعالى: {مَن يَعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ} (النساء:<br />123) وقوله تعالى: {وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سَعَى} (النجم: 39) وقوله<br />تعالى: {وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى} (الأنعام: 164) ، فرفعت قولي هذا<br />راجيًا نشر ما ترتاح إليه النفوس وتطمئن إليه الأفئدة بصدد هذا على صفحات<br />مجلتكم (المنار) الغراء في العدد القادم.<br />أدامكم الله لكشف الشبهات، وتقرير البينات، إنه مجيب، والسلام.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> المخلص لفضيلتكم<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> توفيق عبد الجليل<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ناظر مدرسة العرابة المدفونة بالبلينا<br /><br />(ج) الحديث ذكره الحافظ محمد بن طاهر في (تذكرة الموضوعات) وقال:<br />فيه عباد بن كثير الكاهلي متروك الحديث، فهذا سنده لا يعتد به، ومتنه أبطل<br />من سنده لمخالفته لأصول الشريعة وهي من علامة الحديث الموضوع. فلا حاجة<br />إلى إطالة القول فيه.<br />***<br />حكم نَسْخ كتب الكفر والإضلال بالأجرة<br />(س35) من صاحب الإمضاء في الجزائر<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.<br />حضرة الفاضل العلامة المحقق الأستاذ الشيخ محمد رشيد رضا، حياك الله<br />ومتع الإسلام بحياتك. آمين.<br />بعد واجب السلام والاحترام ألتمس الجواب من فضيلتكم في مجلة المنار على<br />السؤال الآتي:<br />إنه لا يخفى عن جنابكم أمر الأموال التي ينفقها المبشرون في سبيل رواج<br />دينهم وتضليل المسلمين ما استطاعوا إليه سبيلاً، والحمد لله لم ينالوا مرغوبهم في<br />البلاد العربية. وقد رأيت مسلماً صَنعته خطَّاط بالعربية فيخط كتب المبشرين<br />ويؤدون إليه بأجرة يتفق عليها، فهل يجوز له أن يخط كتب المبشرين وهو يعلم<br />بأنهم يريدون بها تضليل المسلمين؟ وهل يحل له قبض هذه الأجرة أم حرام عليه؟<br />فأفيدونا ولكم الأجر من الملك العلام.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد القادر الجزائري<br />(ج) إن هذه الكتب التي يؤلفها وينشرها دعاة النصرانية (المبشرون)<br />مشتملة على أقبح الكفر بالله والشرك به والطعن على القرآن المجيد وعلى خاتم<br />النبيين صلى الله عليه وسلم؛ فمساعدتهم على ذلك بنسخها لهم مشاركة في نشر<br />الكفر وهو كفر ظاهر لا يقترفه مسلم يؤمن بالله ورسالة أفضل رسله وأكملهم، ويعد<br />صاحبها فاسقاً لا كافراً، فإن كان هذا المسلم الجغرافي يجهل هذا فيجب إعلامه به<br />ودعوته إلى التوبة وترك الكسب بما هو كفر وعداوة لله ورسوله، فإن أصر على<br />ذلك بعد العلم وقيام الحجة عليه فيجب أن يُعامَل معاملة المرتدين بما يقدر عليه<br />المسلمون في وطنه منها، فلا يزوجونه امرأة مؤمنة، وإذا مات فلا يصلينَّ عليه<br />أحد ولا يدفننَّه في مقابر المسلمين. وإذا كان في بلده محكمة شرعية فيجب أن ترفع<br />عليه فيها دعوى الردة من قِبَل زوجته إن كان له زوجة مسلمة فتطلب فسخ عقد<br />الزوجية والتفريق بينها وبينه، ولكن يجب أن يُدعَى أولاً إلى التوبة باللطف والسر<br />لئلا يكون عمله عن جهل فتأخذه العزة بالإثم ويلتحق بالكفار.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 31 ¦ الصفحة: 278</div>
</body>
</html>

