<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4088'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الشيخ أبو بكر خوقير</span><br />تتمة ترجمته<br /><br />وله مصنَّفات نافعة منها:<br />(1) فصل المقال وإرشاد الضال في توسل الجهال، طبع في مطبعة<br />المنار بمصر. و (2) مسامرة الضيف في رحلة الشتاء والصيف، طبع في<br />بيروت. و (3) ما لا بد منه في أمور الدين، طبع في مصر. و (4) حسن<br />الاتصال بفصل المقال في الرد على با بُصيل وكمال. و (5) السجن<br />والمسجونون. (6) ما لا غنى عنه شرح ما لا بد منه. (7) التحقيق في الطريق<br />في نقد الطرق المتصوفة. وهذه المصنفات لم تطبع وهي جديرة بالطبع.<br />وكان يقرأ لطائفة من الطلاب دروسًا في العلوم الدينية والتاريخية وغيرها في<br />بيته بعضها بالنهار وبعضها بالليل، وهو لم يتعرّف إلى الملك عبد العزيز آل سعود<br />إمام السلفيين ولم يطلب منه مساعدة ولا وظيفة على كونه أكبر علماء السلفيين<br />وفقهاء الحنابلة في الحجاز، ولكن دلَّه عليه بعض العارفين بقدره فجعله مدرسًا في<br />الحرم الشريف قبل وفاته بسنة.<br />توفاه الله تعالى في بلدة الطائف مصطاف الحجاز في يوم الجمعة غرة ربيع<br />الأول من هذا العام بمرض الزحار عن عمر ناهز السبعين رحمه الله تعالى رحمة<br />واسعة، وجمعنا به في دار القرار مع المقربين والأبرار.<br />استدراك على ما نشر<br />من الترجمة في الجزء الثالث<br />في عام 1324 و1325 كان الشريف علي باشا أمير مكة وهو الآن مقيم<br />بمصر وفي إمارته كان الشيخ أحمد فتة الشافعي مفتيًا للحنابلة وكان الذي يكتب له<br />الفتوى ويستشار فيها الشيخ أبو بكر خوقير.<br />لما صار الشريف حسين أمير مكة في سنة 1327 عين الشيخ أبا بكر خوقير<br />مفتيًا للحنابلة ثم عزله، وعين الشيخ عبد الله بن حميد النجدي مفتيًا للحنابلة بمكة<br />وحفيد الشيخ محمد بن حميد مفتي الحنابلة بمكة سنة 1290 وهو مؤلف (السحب<br />الوابلة في تراجم الحنابلة) ذيل الطبقات للحافظ ابن رجب.<br />ثم عزل عبد الله بن حميد وعيّن الشيخ عمر باجُنيد الشافعي مفتيًا للحنابلة<br />وهو من علماء مكة القبوريين - والآن دخل الوكر - وهو تلميذ با بصيل تلميذ<br />دحلان. وقد استدركت بهذا على عبارة الترجمة لئلا يقول الناس ليس بين خوقير<br />وبا جنيد اتفاق حتى يكتب له الفتوى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 31 ¦ الصفحة: 320</div>
</body>
</html>

