<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4096'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">تقريظ المطبوعات الجديدة<br />(تنبيه)<br />لقد ثقل علينا حمل ما علينا من الحق الأدبي لمن يهدون إلينا مؤلَّفاتهم فنسوف<br />في تقريظها انتظارًا لفرصة نطّلع فيها على ما يمكننا من معرفة مزاياها، وهذه<br />الفرص تفر منا أو تحول بيننا وبينها المسائل الضرورية، وكل ما نكتبه في أبواب<br />المنار لا يتوقف على بذل وقت طويل لإعطائه حقه، فكثيرًا ما نكتب باب الفتوى<br />كله من غير مراجعة شيء من الكتب، بل كتابة التفسير لا يتوقف إتقانها على<br />مراجعة طويلة كباب التقريظ إذا أريد كتابته على علم، لهذا عزمنا على الاختصار<br />في تقريظ لم نقرأه منها، والإعلام بها بالإجمال كما يفعل غيرنا من أصحاب<br />المجلات.<br />***<br />(تفسير القرآن بكلام الرحمن)<br />تفسير وجيز لأحد علماء الهند المعاصرين المشهورين الأستاذ الشيخ أبو الوفاء<br />ثناء الله الأَمْرِتْسَرِي. وطريقته فيه تُعلم من اسمه، وبيانه أنه يفسر الآية أو الجملة<br />ويستشهد على تفسيرها بآية أو أكثر مما ورد بلفظها ومعناها أو أحدهما بحسب<br />اجتهاده كقوله - في تفسير الفاتحة بعد ذكر البسملة -: {الْحَمْدُ لِلَّهِ <span class="red">...</span> } (الفاتحة<br />: 2) أي قولوا أيها العباد نقرأ باسم الله الرحمن الرحيم لقوله تعالى: {اقْرأْ بِاسْمِ<br />رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ} (العلق: 1) وقوله تعالى: { <span class="red">...</span> رَبِّ العَالَمِينَ} (الفاتحة:<br />2) الذي خلقهم وخلق أسباب رزقهم لقوله تعالى: {قُلْ أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ<br />الأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَاداً ذَلِكَ رَبُّ العَالَمِينَ} (فصلت: 9) (وذكر<br />الآية التي بعدها) : {الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ} (الفاتحة: 3) هو العطف على العباد<br />بالإيجاد والهداية إلى الإيمان وأسباب السعادة والإسعاد في الآخرة لقوله تعالى:<br />{الرَّحْمَنُ * عَلَّمَ القُرْآنَ * خَلَقَ الإِنسَانَ * عَلَّمَهُ البَيَانَ} (الرحمن: 1-4)<br />وقوله تعالى: {هُوَ الَّذِي يُصَلِّي عَلَيْكُمْ وَمَلائِكَتُهُ لِيُخْرِجَكُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ<br />وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيماً} (الأحزاب: 43) ، لعلهما مترادفان، فافهمْ..إلخ.<br />وله في هذه الشواهد أفهام دقيقة وأخرى غريبة. وقد طبع الكتاب في المطبع<br />البرقي انتاب في بلدة أمرتسر سنة 1327 طبعًا حسنًا بلغت صفحاته زهاء أربعمائة<br />صفحة وثمن النسخة منه 30 قرشًا، ويطلب من مكتبة المنار بشارع الإنشاء<br />بمصر.<br />***<br />(كتاب المساكين للرافعي)<br />الأستاذ مصطفى صادق الرافعي صاحب هذا الكتاب أشهر من نار على عَلَم،<br />يراها كل أحد ولا يصل إليها أحد، فهو معروف والمعروف لا يعرَّف، ومجهول لا<br />يوصف، أو نكرة لا تتعرف، أوتي عقله نصيبًا كبيرًا من فلسفة النفس والاجتماع<br />فهو يغوص في أعماقها، وأوتي خياله حظًا عظيمًا من المعاني الشعرية فهو يطير<br />في أجوائها، وأودع ذهنه مادة واسعة من اللغة العربية مفرداتها وأساليبها فهو يُبرز<br />النظريات الفلسفية في صورة من التخيُّلات الشعرية، تتجلى في طُرُز طريفة<br />(مُودَات) من الحلي والحُلل اللغوية، جمع فيها بين الإجادة في المنظوم والمنثور،<br />وقلما تتفق الإجادة فيهما معًا إلا للأقلين كما قال الحكيم ابن خلدون، وبهذه المزايا<br />كان أمة وحده في الكتاب والشعراء والمصنفين، وكان جمهور قراء العربية يشكون<br />شيئًا من الغموض في كلامه، والحاجة إلى التأمل الكثير في بعضه لاستبانة مراده،<br />ولكن لا ينكر أحد من أولي الفهم أن كل قارئ له يرى فيه من فرائد اللغة ودقائق<br />التعبير البليغ عن المعاني ما لم يكن يعلمه، فهو كثير الابتكار والإبداع، بغير<br />مكابرة ولا نزاع، ولو كان جمهور القراء يفهمون لغته حق الفهم لعمّ انتشارها،<br />وأقبل الألوف على قراءتها.<br />له عدة مصنَّفات أجلّها موضوعًا وأوضحها بيانًا (إعجاز القرآن) وقد<br />أعطيناه حقه من التقريظ فنشره معه. وطبع ثلاث مرات، كانت الثالثة منها على<br />نفقة جلالة الملك فؤاد، ويليه (تاريخ آداب العرب تحت راية القرآن) ومنها<br />(حديث القمر) ورسائل الأحزان والسَّحاب الأحمر، وأوراق الورد، وهذه<br />الأربعة كتب فلسفة وشعر، وله شعر كثير، ليس له فيه ضريب ولا نظير.<br />وأما كتاب المساكين الذي جعلناه ذريعة كلها فقد عرفه مصنفه بكلمة بيَّن بها<br />ماأراده منه وكتبها تحت اسمه وهي: (أردت به بيان شيء من حكمة الله في شيء<br />من أغلاط الناس) وقد صدق في قوله وفي مراده، ولقد كنت أعجز كما إخال أن<br />كل أحد غيره يعجز عن تعريفه هذا.<br />ثم وصفه بكلمة أخرى قال إنها من (قلم الغيب) وذكر أنها أُوحيت إليه في<br />النوم، وهي (هذا كتاب المساكين. فمَن لم يكن مسكينًا لا يقرؤه؛ لأنه لا يفهمه،<br />ومَن كان مسكينًا فحسبي به قارئًا، والسلام) .<br />فإن كان صدق في أن هذه الكلمة من قلم الغيب، كما صدق في أن مَن لم يكن<br />مسكينًا لا يفهمه - فأنا أظن أنه لا يوجد مسكين يفهمه؛ بأنني أظن أنني مسكين ولم<br />أفهمه، إلا أن مسكنتي مسكنة أخلاق، لا مسكنة إملاق، ولا أدري أية مسكنة<br />ينتحل منشيء كتاب المساكين، الذي لا يفهمه مَن ليس بمسكين، قرأت صفحات<br />منه ففهمت بعض جمله، وأعجبت ببعض حكمه، واستعذبت بعض استعاراته<br />التمثيلية والتخييلية، ولكني أقر بأنني لا أفهمه كله فهمًا إجماليًا يمكنني تلخيصه به،<br />ولا أفهم فصلاً منه فهمًا تفصيليًا يمكنني من تفسيره لمَن لم يفهمه، ولا تفسير كل<br />جملة من جمله، فالكتاب - في جملته - من قلم الغيب، هبط على عالم الشهادة،<br />وفي الاطلاع على عالم الغيب من اللذة الروحية والإنس ما ليس في الإطلاع على<br />عالم الشهادة، وإن حارت فيه الأفهام، وكان حُلمًا من الأحلام. وقد طبع في مطبعة<br />العصور، وضبط الكثير من كلمه بالشكل وصفحاته 287 وثمن النسخة منه عشرة<br />قروش.<br />***<br />(الإبداع في مضار الابتداع)<br />كتاب جديد صنَّفه أخونا الأستاذ الشيخ علي محفوظ من تلاميذ الأستاذ الإمام،<br />المدرس بقسم التخصص في الأزهر الشريف (طبق ما قرره المجلس الأعلى من<br />مناهج التعليم في السنة الثالثة لقسم الوعظ والخطابة في الأزهر الشريف) فرغ من<br />تأليفه سنة 1341 وطبع عقب ذلك، ثم أعيد طبعه في آخر سنة 1348، وقد ذكر<br />المصنف في آخر الطبعة الثانية سبب إعادته طبعه فقال:<br />(لما ولي صاحب الفضيلة مولانا الأستاذ الأكبر الشيخ محمد مصطفى<br />المراغي مشيخة الجامع الأزهر الشريف ورياسة مجلسه الأعلى كان من باكورة<br />أعماله الحكيمة أن وجَّه (حفظه الله) عنايته إلى إصلاح نظام قسم الوعظ والخطابة<br />ومناهجه إصلاحًا يكفل للطلاب النبوغ في هذا الفن، ويتناسب مع روح العصر<br />الحاضر، فأدخل تعديلاً رشيدًا في مواد الدراسة، وأضاف إلى مادة البدع والعادات<br />زيادات ذات شأن. وقد عرض على مجلس الأزهر الأعلى مذكرة بشأن هذا<br />الإصلاح فوافق عليه في جلسة يوم الثلاثاء 13 ربيع الأول سنة 1347. وقد طُبع<br />هذا الكتاب المرة الثانية في ذي الحجة من السنة المذكورة وهي تمتاز عن الطبعة<br />الأولى بتنقيحات مفيدة مع تلك الزيادات التي أقرها المجلس الأعلى في الجلسة<br />المذكورة - اقرأ الدليل) .<br />ويعني بالدليل فهرس الكتاب وهو مؤلَّف من مقدمة وبابين وخاتمة. وفي<br />المقدمة مبحثان: الأول إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بغُربة الدين، والثاني<br />الحث على التمسك بالدين وإحياء السنة النبوية. والباب الأول في النظر في البدع<br />من جهة الأصول والقواعد وفيه سبعة فصول وجُله مستمد من كتاب (الاعتصام)<br />للشاطبي، والباب الثاني في النظر في البدع من جهة فروعها وفيه اثنا عشر فصلاً:<br />(1) في بدع المساجد، (2) في بدع القابر والأضرحة وزيارة القبور وما<br />فيها من المفاسد، (3) بدع الجنائز والمآتم، (4) في بدع الموالد، (5)<br />منكرات الأفراح، (6) بدع الأعياد والمواسم، (7) في البدع التي تقع في<br />العبادات، (8) في بدع الطرق (أي طرق المتصوفة) ، (9) في بدع<br />الاعتقادات، (10) في بدع الضيافة والولائم، (11) في بدع المعاشرة والعادات،<br />(12) في خرافات العامة وأوهامهم.<br />وفي كل فصل من هذه الفصول مسائل كثيرة لخص فيها كتاب المدخل لابن<br />الحاج وزاد عليه بعض ما حدث بعده من منكرات العادات، وبدع الضلالات<br />ومسائل متفرقة في كتب كثيرة جمعها في زهاء 300 صفحة بقطع المنار.<br />ولم تكن كتابته لهذه المباحث كتآليف أكثر المتأخرين من علماء الأزهر<br />وأمثالهم التي لا تعدو اختصار أحدهم لكتاب غيره وشرح آخر لبعض المختصرات<br />بما ينقله من المطولات، هو تصنيف جديد حملته عليه حاجة العصر إليه، وكان له<br />فهم ورأي فيما ينقله عن غيره.<br />وجملة القول إن هذا الكتاب من الكتب النافعة الجديرة بالانتشار، ولعل ما<br />يُنتقد من مسائله قليل، فهو خير من كثير من الكتب التي ينقل عنها ويقول قال<br />الإمام فلان والعلامة فلان، وإذا كان لا يسلم من الخطأ في مسائله فهو أولى بألا<br />يسلم من الغلط في طبعه، وإن قال في آخر فهرسه إنه: (قد استغنى عن بيان<br />الخطأ والصواب فيه لسلامته من الخطأ! !) وسنعود إلى بيان الشواهد على هذا إن<br />وجدنا فرصة. وثمن النسخة منه 10 قروش وهو يُطلب من مكتبة المنار.<br />***<br />مطبوعات دار الكتب المصرية<br />(كتاب الأغاني)<br />أصدرت الجزء الثالث من هذا الكتاب المشهور على نسق ما قبله في الجودة<br />وإتقان الطبع وقد قرظنا الكتاب في الجزء الأخير من المجلد 29 وثمن هذا الجزء<br />كغيره 25 قرشًا.<br />(نهاية الأرب في فنون الأدب)<br />أصدرت الجزء السابع منه وهو في فنون الكتابة ومنها أنواع البديع وصفحاته<br />312 وثمنه 15 قرشًا.<br />(عيون الأخبار)<br />أصدرت الجزء الرابع منه، وموضوعه (كتاب النساء في أخلاقهن وخلقهن<br />وما يُختار منهن وما يُكره) وهو زهاء ثلاثمائة صفحة. وفيه مقدمة حافلة في<br />ترجمة المؤلف تزيد صفحاتها على الخمسين وفيها كلام على هذا الكتاب وصور<br />شمسية لبعض صحائف الخطية. وثمنه 15 قرشًا.<br />(ديوان مهيار الديلمي)<br />أصدرت الجزء الثالث منه ولم تتم به قافية الميم وثمنه 15 قرشًا، وكل هذه<br />الكتب تُطلب منها ومن مكتبة المنار بمصر.<br />(الجزء الخامس من فهرس الكتب العربية)<br />ويشتمل على فهرس التاريخ وملحق بالكتب العربية الواردة على الدار في<br />سنة 1929م.<br />(جريدة الشورى)<br />أختم هذا الجزء بتهنئة زميلنا الأستاذ محمد علي الطاهر بدخول جريدته<br />الشورى في عامها السابع محمودة الخدمة للأمة العربية عامة وللوطن الفلسطيني<br />خاصة. وقد جاءته التهاني تترى من الأقطار العربية الشرقية والغربية وهو أهل<br />لها، أدام الله النفع بها والترقِّي لها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 31 ¦ الصفحة: 396</div>
</body>
</html>

