<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C410'></a>
الكاتب: محمد محمود الشنقيطي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">شعر في حب العلم</span><br /><br />أنشدنَا الأستاذ محمد محمود الشنقيطي قال: أنشدني محمد بن حنبل الشنقيطي<br />تغزُّلاً بلوحه:<br />عِم صباحًا أفلحت كل فلاح <span class="red">...</span> فيك يا لوح لم أطع ألف لاح<br />أنت يا لوح صاحبي وأنيسي <span class="red">...</span> وشفائي من غلتي ولُواحي [1]<br />فانتصاح امرئ يروم اعتياضي <span class="red">...</span> طلب الوفر منك شر انتصاح<br />بك لا بالثرى كلفت قديمًا <span class="red">...</span> ومُحياك لا وجوه الملاح [2]<br />رُبَّ خود ماء النعيم عليها <span class="red">...</span> جريانَ الزلال في الصُّفاح [3]<br />تستبي المرعوي بنور الأقاحي <span class="red">...</span> وجبين مثل انبلاج الصباح<br />وبجيد كأنه حين يبدو <span class="red">...</span> جيد جيداء من ظباء الرُماح [4]<br />وعلى ثغرها بعيد كرها <span class="red">...</span> طيّب الرّاح بالمعين القراح<br />خدلة غص قلبها وبُراها <span class="red">...</span> غصص المرط وهي غرثى الوشاح [5]<br />لا تبالي هبّ الرياح إذا ما <span class="red">...</span> أشفق الرسح من هبوب الرياح [6]<br />بفؤادي من لحظها داميات <span class="red">...</span> فعل نبل صوائب ورماح<br />قد تسليت عن رسيس هواها <span class="red">...</span> بك حتى كأنني جدّ صاحٍ [7]<br />بل يمينًا بواردات البطاح <span class="red">...</span> يتبارين ضمرًا كالقداح<br />قد برى النصّ نيّها والتغالي <span class="red">...</span> ودؤوب الإمساء والإصباح [8]<br />بعد ليل سرينه بعد ليل <span class="red">...</span> تصل الهجر بانسلاب الرواح<br />بعد خرق قطعنه بعد خرق <span class="red">...</span> تقذف الطرف نحو خرق فساح [9]<br />أفتأ الدهر هاجرًا للغواني <span class="red">...</span> ووصولاً للكتب والألواح<br />وأنشدنا أيضًا لأحد شيوخ مشايخه المختار ابن بونا الشنقيطي من قصيدة<br />طويلة:<br />إِلامَ فِيمَ عَلامَ إذا السكوت لكم <span class="red">...</span> كأن بينكم حقدًا وهُجرانا<br />ففاكهون بحلو الجد عن أدب <span class="red">...</span> نجلو به ما على ألبابنا رانا<br />شيئًا من أحسن ما قد قاله عمر <span class="red">...</span> وما استطبناه من أشعار غيلانا<br />ولابن زيدون قولٌ في الحبيب أنا <span class="red">...</span> أحق منه به سرًا وإعلانا<br />(أيا نسيم الصَّبَا بلِّغ تحيتنا <span class="red">...</span> مَن لو على البُعد حيًّا كان أحيانا)<br />ونحن ركْب من الأشراف منتظم <span class="red">...</span> نُجلّ ذا الخلق قدرًا دون أدنانا<br />قد اتخذنا ظهور العِيس مدرسة <span class="red">...</span> بها نُبَين دينَ الله تِبيانا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) اللواح بالضم: العطش.<br />(2) الثرى هنا: كثرة المال.<br />(3) جريان: منصوب على أنه مفعول مطلق لفعل محذوف: أي يجري جريان والصفاح كرمان: حجارة طويلة دقيقة.<br />(4) الرماح بالضم: اسم مكان في نجد، قاله الأستاذ.<br />(5) الخدلة: الممتلئة الساقين، والقُلب بالضم: سوار غير ملوي، وقيل: ما كان من الأسورة مفتولاً من طاق واحد لا من طاقين، والبُرى بالضم: (ج) برة، وهي الحلقة من سوار وقُرط<br />وخلخال، والمِرط بالكسر: كساء يُؤتزَر به، والمعنى: أن هذه الخوذ (الشابة) ممتلئة، بحيث تغص حليتها وإزارها، لكنها غرثى الوشاح، أي هيفاء دقيقة الخِصر، والغرث في الأصل: الجوع، والتجوز فيه ظاهر.<br />(6) الرسح: (ج) رسحاء، والرسح: قلة لحم العجز والفخذين.<br />(7) يضاف لفظ (جد) إلى الوصف فيفيد المبالغة فيه، يقال: فلان جد عالِم وجد صاحٍ، أي متناهٍ في العلم وفي الصحو.<br />(8) النص: استفراغ الجهد في السير، والني: الشحم والسمن.<br />(9) الخرق: القفر.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 303</div>
</body>
</html>

