<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4106'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">نبوة آدم وعدد النبيين والمرسلين</span><br /><br />(س63) من صاحب الإمضاء في سمبس - جاوه:<br />حضرة العلامة الكبير مولاي الأستاذ السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار<br />أطال الله تعالى عمره، ونفع بعلومه المسلمين.<br />إنني رأيت في شرح عقيدة السفاريني ما نصه: ففي صحيح ابن حبان من<br />حديث أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: دخلت المسجد فإذا رسول الله صلى الله<br />عليه وسلم جالس وحده، فذكر حديثًا طويلاً، وفيه: قلت: يا رسول الله كم الأنبياء<br />؟ قال: (مائة ألف وعشرون ألفًا) قلت: يا رسول الله كم الرسل من ذلك؟<br />قال: (ثلاثمائة وثلاثة عشر جمًّا غفيرًا) قلت: يا رسول الله مَن كان أولهم؟ قال:<br />(آدم عليه السلام) قلت: يا رسول الله أنبيّ مرسل؟ قال: (نعم خلقه الله بيده ونفخ<br />فيه من روحه وكلمه قبلاً) .. إلخ.<br />وقال فيه قبل هذا: اعلم أن الإيمان بالله تعالى وملائكته وكتبه ورسله مما<br />اتفقت على وجوبه جميع الأنبياء والمرسلين من لدن صفي الله أبي البشر آدم عليه<br />السلام إلى خاتمهم محمد عليه وعليهم الصلاة والسلام. اهـ.<br />فهل يصح الاحتجاج بحديث أبي ذر هذا على نبوة آدم عليه السلام أم لا؟<br />وهل يوجد ما هو أقوى منه دليلاً من الكتاب أو السنة المتواترة على نبوته عليه<br />السلام أم لا؟<br />وما قولكم في قول الشيخ محمد بن عبد الوهاب في رسالته: (وأولهم نوح<br />عليه السلام وآخرهم محمد صلى الله عليه وسلم وهو خاتم النبيين. والدليل على أن<br />أولهم نوح قوله تعالى: {إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِنْ بَعْدِهِ} (النساء: 163) وهل هذا القول صحيح أم لا؟ وهل مقتضى قوله هذا أنه أنكر<br />نبوته عليه السلام أم لا؟ وهل يجوز لأحد إنكارها؟ وهل كان نبينًا رسولاً أم نبيًّا<br />فقط؟<br />وقال الأستاذ الشيخ حسين والي في كتابه (كلمة التوحيد) ما نصه: والسبعة<br />الباقية (من الأنبياء) آدم، إدريس، صالح، شعيب، هود، ذو الكفل، محمد<br />عليهم الصلاة والسلام. فإذا عرض أحدهم على المكلف وجب الاعتراف به، ولا<br />يجب حفظ أسمائهم، فمن أنكر نبوة أحد من المتفق على نبوته أو رسالته - كفر؛ إلا<br />إذا كان عاميًّا، وممن اختلف في نبوته: ذو القرنين والعزير ولقمان. اهـ.<br />وإني لم أَرَ أن الأستاذ في عبارته أدخل آدم فيمن اختلف في نبوته.<br />فتفضلوا بالجواب عن هذه الأسئلة فإنه يكون (إن شاء الله) شفاءً لما في<br />الصدور.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد بسيوني عمران<br />(ج) يجد السائل تحقيق الحق في أسئلته مفصَّلاً تفصيلاً تامًّا في تفسير<br />الآيات (85- 91) من سورة الأنعام التي ذكر فيها أسماء 18 من الرسل<br />عليهم السلام، إذ عقدنا لها فصلاً استطراديًّا، عنوانه: (تحقيق مسألة الإيمان بالرسل<br />إجمالاً وتفصيلاً وعدد الرسل المذكورين في القرآن) وهو في الجزء السابع من<br />التفسير والجزء التاسع من المجلد العشرين من المنار، وكل منهما يوجد عند السائل،<br />ولعله قرأه ونسيه، ولولا ذلك لم يحتج إلى هذه الأسئلة كلها ولا بعضها، فليراجعها<br />يجد فيها أن حديث أبي ذر في عدد النبيين والمرسلين قد جزم ابن الجوزي بأنه<br />موضوع والسيوطي بأنه ضعيف، فلا يعتد به على كل حال في الاستدلال، ولا سيما<br />في مثل هذه المسألة الاعتقادية، وأن ما قاله الشيخ محمد عبد الوهاب موافق لنص<br />حديث الشفاعة المتفق عليه؛ إذ حكى النبي صلى الله عليه وسلم فيه أن أهل<br />الموقف يقولون لنوح عليه السلام: (يا نوح أنت أول الرسل إلى أهل الأرض) فهو<br />فيه متبع لا مبتدع ومهتدٍ لا ضال. وإن ما قاله كل من السفاريني والشيخ حسين<br />والي هو المشهور في كتب العقائد المتداولة، ويجد هنالك تحقيق الحق في كل ذلك،<br />وأمثل الأدلة على نبوة آدم، وما أجاب به العلماء عن الآية التي استدل بها الشيخ<br />محمد عبد الوهاب وعن حديث الصحيحين وغيرهما في الشفاعة، وما جمعنا بين نص<br />الآية والحديث ما قرره المتكلمون وهو مبني على التفرقة بين عرفهم في معنى<br />الرسول وعرف القرآن.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 31 ¦ الصفحة: 518</div>
</body>
</html>

