<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4115'></a>
الكاتب: أحمد محمد شاكر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الانتقاد على المنار وتفسيره</span><br />مولاي الأستاذ السيد العلامة حفظه الله<br />السلام عليكم ورحمة الله وبركاته<br />قرأت في العدد السابع من المجلد 31 من المنار الزاهر في تفسير قوله تعالى:<br />{وَمِنْ أَهْلِ المَدِينَةِ مَرَدُوا عَلَى النِّفَاقِ} (التوبة: 101) ص 509 ما نصه:<br />(وفي مسند أحمد عن ابن مسعود: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم<br />فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن منكم منافقين فمَن سميته فليقم، ثم قال: قم يا<br />فلان حتى سمى ستّ وثلاثين) وروى غير هذا في معناه.<br />ولما كنت أعمل - كما تعلمون - في وضع فهارس دقيقة مفصلة لمسند الإمام<br />أحمد فقد استغربت أن يكون فيه هذا الحديث، ثم رجعت إلى فهارس المسند التي<br />عملتها، فأيقنت أنه لم يروِهِ أحمد أصلاً من حديث ابن مسعود؛ فإنه لم يروِ من<br />حديثه فيما يتعلق بالمنافقين إلا خمسة أحاديث هي:<br />حديث المواظبة على إجابة النداء بالصلاة وفيه: (ولقد رأيتني وما يتخلف<br />عنها إلا منافق معلوم نفاقه) رواه مرتين في صفحة 382 و 414 ج1.<br />وحديث: (إن الفاجر يرى ذنوبه كذباب وقع على أنفه) .. إلخ وهو ليس<br />نصًّا في وصف المنافقين. ورواه ثلاث مرات في ص 383، ج1.<br />ولم يروِ من حديث ابن مسعود في خطب النبي صلى الله عليه وسلم إلا أربعة<br />أحاديث هي أحاديث خطبة الحاجة رواه بأربعة أسانيد في ص392 و393 و432<br />ج1.<br />وروى في التفسير من حديث ابن مسعود 36 حديثًا ليس منها هذا الحديث<br />على اليقين، ولولا خوف الإطالة لذكرتُها بصحتها.<br />وقد رجعت إلى الدر المنثور للسيوطي فوجدته روى قريبًا من هذا المعنى من<br />حديث ابن عباس ونسبه لابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط<br />وأبي الشيخ وابن مردويه، وهو في تفسير ابن جرير الطبري كما قال السيوطي<br />ولفظه: (قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبًا يوم الجمعة فقال: اخرج يا<br />فلان فإنك منافق، اخرج يا فلان فإنك منافق، فأخرج من المسجد ناسًا منهم<br />ففضحهم..) إلخ ونسبه صاحب كتاب جمع الفوائد للطبراني في الأوسط وقال:<br />(يُضَعَّف) . وحقيقة أن في إسناده عند ابن جرير ضعفًا. وكذلك نقله ابن كثير عن<br />السدي عن أبي مالك عن ابن عباس ولم يذكر مَن أخرجه، وظاهر أنه أخذه من<br />تفسير ابن جرير.<br />وذكر السيوطي في الدر المنثور حديثًا آخر لابن مردويه عن أبي مسعود<br />الأنصاري قال: لقد خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم خطبة ما شهدت مثلها قط،<br />فقال: (أيها الناس إن منكم منافقين فمن سميته فليقم، قم يا فلان، قم يا فلان،<br />حتى قام ستة وثلاثون رجلاً) وذكر باقي الحديث ولم يتكلم على إسناده من الصحة<br />والضعف فلا ندري ما هو. وليس انفراد ابن مردويه بحديث مما يطمئن معه القلب<br />إلى صحته.<br />وأظن أن هذا الأخير هو الأقرب إلى رواية المنار الزاهر ولكنه من حديث<br />أبي مسعود البدري الأنصاري لا من حديث عبد الله بن مسعود، ومن رواية ابن<br />مردويه لا من رواية الإمام أحمد بن حنبل في المسند.<br />هذا ما بدا لي في استخراج هذا الحديث، أرجو من أستاذي الجليل أن يتفضل<br />بنشره في المنار، وأن يمن على تلميذه بذكر مصدر الرواية إن كانت منسوبة للمسند<br />من حديث ابن مسعود حقيقةً استدراكًا لفائدة نفيسة كهذه حتى نقيدها عندنا على<br />نسختنا من مسند أحمد، لا زلتم أهلاً للفضل ومنارًا للعلماء والسلام.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> تلميذكم المخلص<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أحمد محمد شاكر<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> القاضي الشرعي<br />(المنار)<br />أشكر لأخينا الكريم خادم السنة بحثه العلمي عن الحديث المذكور، وإيذاننا<br />بنتيجته، وأخبره بأنني نقلته من كتاب (فتح البيان في مقاصد القرآن) وإنني اطَّلعت<br />على ما ذكر في معناه في تفسير الطبري والدر المنثور وابن كثير وغيرهما<br />فاقتصرت عليه لاختصاره، بعد أن كنت نقلت غيره، ولم أنشره لأنني أعتقد أنه لا<br />يصح شيء في فضيحة أولئك المنافقين في المسجد بالتصريح بكفرهم بأعيانهم؛ لما<br />صرحت به من تعليل ذلك عقب نقله، ولولا هذا لما ذكرت هذا الحديث أيضًا.<br />وإنني قد استغربت سكوت السيوطي عن هذا الحديث في الدر المنثور، ولكنني<br />أعلم أنه لم يستقصِ كل ما ورد، وقد راجعت جدول الخطأ والصواب من فتح البيان<br />لعلي أرى فيه تصحيحًا لخطأ وقع في عزو الحديث إلى المسند أو إلى ابن مسعود<br />فلم أره فيه، وأنا أعلم أن مؤلفه رحمه الله كان يتحرى في نقل الأحاديث. ويقال:<br />إنه كان يستعين في تأليف تفسيره هذا بلجنة من علماء الحديث وغيرهم، ومن الكتب<br />التي كان يعتمد عليها تفسير الشوكاني، فإن وجد الحديث في هذا التفسير يكون<br />ناقلاً له عنه، وإن لم يوجد فيحتمل أن يكون وجده في نسخة للمسند خطية في<br />خزانة كتبه الحافلة، ويحتمل أن يكون عزوه إلى مسند ابن مسعود عند الإمام أحمد<br />خطأ، ويرجحه عدم نقل السيوطي إياها عنه في الدر المنثور، على أنني قد حذفت<br />هذه الرواية مما طبعته على حدته وكذا من مختصره الذي شرعت فيه بل قلما أذكر<br />فيه شيئًا من الروايات الصحيحة بألفاظها وتخريجها، وأختم هذا التعليق بإعادة ما بدأت به من شكر أخينا الأستاذ. جعله الله تعالى خير عون على العلم وتحرير كتبه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 31 ¦ الصفحة: 623</div>
</body>
</html>

