<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4129'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الزواج بالمسلمة وراثة<br />والكتابية والوثنية تنطق بالشهادتين</span><br /><br />(قدمنا هذا السؤال على غيره مع تأخر وروده لأن موضوعه أهم من غيره)<br />(س64) من صاحب الإمضاء في نهر مبالة (أوغندة)<br />إلى صاحب الفضيلة الأستاذ رشيد رضا:<br />ما قولكم في نساء هذا القطر (الأوغندة) وزواج العرب والهنود لهن فإنه قد<br />عمَّ وانتشر، وهل يُعامَلن في زواجهن معاملة الحرائر المحصَنَات المؤمنات، أو<br />معاملة الإماء الكافرات؟ .<br />وتوضيحًا للمسألة أقول لكم: إن الأهالي هنا ينقسمون إلى ثلاث طوائف:<br />(الطائفة الأولى) المسلمون والغالب على نسائهم أنهن لا يعرفن من أمور<br />الدين غير الشهادتين مع جهل معناهما وقد يكون أولياؤهن مثلهن في الجهل أحيانًا.<br />(الثانية) المسيحيون ولا نعلم من أحوالهم غير الذهاب إلى الكنيسة أيام<br />الآحاد.<br />(الثالثة) المشيترية وهم الذين بقوا على عوائد أجدادهم.<br />والزواج في هاته الطوائف منتشر بكثرة.<br />أما المسلمة فيتزوجها بمجرد كونها مسلمة فقط وهي لا تعرف من أمور دينها<br />شيئًا وأما المسيحية فيتزوجونها بحجة أنها كتابية ولا يعرفون عن أهل الكتاب شيئًا.<br />وأما المشيترية فيكلفونها النطق بالشهادتين قبل العقد بحجة الدخول في الإسلام<br />ثم يدخل بها وربما لا تصلي - وهي عنده - يومًا واحدًا. وقد تلد له الأولاد وهي<br />على هذه الحالة!<br />أفتونا ولكم الأجر، وبينوا لنا حالات الزوجات والمتزوجين ولكم من الله<br />الأجر ومن المسلمين هنا مزيد الشكر.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ابنكم المطيع المخلص<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الشريف صالح خمور العلوي الحضرمي<br />(ج) ذكرتم صفة الزوجات بالإجمال دون صفة الأزواج، فإذا كان هؤلاء<br />الرجال المسلمون لا يعرفون الضروري من دينهم فهم ونساؤهم سواء! وإذا كانوا<br />يعرفون عقيدة الإسلام وأركانه وأحكام الحلال والحرام الاجتماعية فكيف لا يلقنون<br />نساءهم ذلك ويحملونهن عليه بالعمل؟<br />المرأة الوثنية يحكم بدخولها في الإسلام بالنطق بالشهادتين مع العلم بمعناهما،<br />ويجب عليها عقب ذلك معرفة الضروري من هذا الدين الذي قبلته إجمالاً، وأوله<br />العقيدة فالطهارة والصلاة ثم كل فريضة ووقت وجوبها ولست أعني بالعقيدة أن تلقن<br />السنوسية الصغرى أو معاني الجوهرة، فقد يكفيها أن تعلم أن الله تعالى هو الخالق<br />لجميع الخلق المدبر لأمورهم، وأنه الواحد الأحد، الفرد الصمد، لا شريك له ولا<br />ولد، فهو المعبود الحق الذي لا يُدعَى غيره لكشف الضر وجلب النفع الذي يعجز<br />عنه العبد بكسبه، وأنه متصف بكل كمال منزه عن كل نقص {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ} (الشورى: 11) وأن علمه محيط بكل شيء وقدرته نافذة في كل شيء وأنه فاعل<br />مريد مختار، وهو السميع البصير، العلي الكبير، الحكيم الخبير، الرؤوف الرحيم.<br />وأن تؤمن بملائكته وكتبه وباليوم الآخر، وما فيه من الحساب والجزاء على<br />الأعمال، إما بدخول الجنة وإما بدخول النار، وأن تؤمن برسله وأن خاتمهم محمد<br />صلى الله عليه وسلم وأن كتابه القرآن كلام الله المعجز للبشر. وأن كل ما جاء به<br />حق يجب اتباعه، وتعلم العبادات بالعمل. وأن الله حرم الشرك به والكفر وقتل<br />النفس بغير حق والسرقة والزنا وشرب الخمر وكل ما يزيل العقل والكذب والخيانة<br />وسائر الفواحش والمنكرات ويصح العقد عليها قبل هذا العلم التفصيلي؛ فإن<br />الشهادتين مفتاح الإسلام ومدخله ولكن مع توطين النفس على ما يتبعهما من شرائعه<br />فالاقتصار عليهما لا يعد إسلامًا.<br />وكذلك المرأة المولودة من أبوين مسلمين إذا لم تفهم معنى الشهادتين وما<br />يتبعهما من الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله وأركان الإسلام لا يعتد بإسلامها<br />الاسمي. والذي يظهر لي بالإجمال أن أكثر أهل هذه البلاد يجهلون حقيقة الإسلام؛<br />فإن دعوته لم تبلغهم كما بلغها رسول الله وأصحابه ومن تبعهم، وأن بعضهم<br />يعرفون ذلك معرفة ما، والإثم الأكبر على هؤلاء العارفين فيجب عليهم تبليغ<br />الدعوة للمسلمين والمسلمات بالوراثة أو بالذات، ثم للوثنيين والوثنيات وأهل<br />الكتاب. وإنني مرسل إليك بعض الكتب والرسائل التي تساعدكم على ذلك فإن<br />قصرتم كان إثم الجميع عليكم.<br />وأما النصرانية فالغالب أنها تعرف الضروري من دينها؛ لأن النصارى في<br />هذا العصر أشد من المسلمين عناية بتعليم نسائهم وأولادهم أمور دينهم وتربيتهم<br />عليه بالعمل والدليل على ذلك أن النساء يحافظن عندكم على صلاة الأحد التي هي<br />أظهر شعائر دينهن في الكنائس، وإن عندكم دعاة منهم إلى دينهم.<br />وحكم مَن لم يعلم ما ذكرنا من ضروريات الإسلام في بلادكم حكم مَن لم تبلغهم<br />دعوة الإسلام على وجهها الصحيح على ما يظهر لي، فإذا هم عرفوا الإسلام بعد<br />هذا التبليغ وبادروا إلى اتباعه فالظاهر أنهم يقرون على نكاحهم السابق والله أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 31 ¦ الصفحة: 732</div>
</body>
</html>

