<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4130'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">فتاوى المنار</span><br />(65- 70) أسئلة من صاحب الإمضاء في بيروت<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />حضرة صاحب الفضل والفضيلة العالم العلامة الأستاذ الجليل السيد محمد<br />رشيد رضا صاحب مجلة المنار الغراء دام محفوظًا<br />سلامًا واحترامًا وبعد:<br />فإني أرفع ما يأتي، راجيًا التكرم بالإجابة على صفحات مجلة المنار الأغر<br />ليكون النفع عامًّا:<br /><span class="red">1- </span>ما رأي فضيلتكم في عقيدة الوهابيين ساكني الحجاز ونجد وغيرهما وهل<br />هي موافقة لعقيدة أهل السنة والجماعة أم لا؟ !<br /><span class="red">2- </span>هل أعمال بعض أرباب الطرق كالتصفيق والتمايل وضرب الدفوف وأكل<br />النار والزجاج وضرب الشيش وغير ذلك مما يحدث في مجتمعاتهم التي يسمونها<br />حلقات الذكر شرعية أم بدعة ضلالة يجب الإنكار عليها وإزالتها؟ !<br /><span class="red">3- </span>هل يجوز للمرأة أن تخلو مع طبيب الأسنان وغيره إذا كان عدلاً صالحًا<br />لأجل المعالجة، سواء كان ذلك في بيتها أو في محل عيادته من غير أن يكون معها<br />أحد من محارمها كأبيها أو أخيها أو عمها أو خالها أو زوجها أم لا؟ !<br /><span class="red">4- </span>هل يجوز تمثيل حياة بعض الصحابة على شكل رواية أدبية خلقية تُظهر<br />محاسن ذلك الصحابي الممثل لأجل الاتعاظ بسيرته ومبادئه العالية مع التحفظ<br />والتحري لضبط سيرته دون إخلال بها من أي وجهة كانت أم لا؟ !<br /><span class="red">5- </span>هل يجوز مصاحبة المنافقين والزنادقة والملحدين والطبيعيين مع العلم<br />بنفاقهم وزندقتهم وغير ذلك أم لا؟ !<br /><span class="red">6- </span>هل يجوز استخدام المسلم عند المسيحي، وغيره من الذين يشتغلون<br />بالمحرمات كسباق الخيل والمراسح العمومية ونوادي اللهو والخلاعة مع ملاحظة<br />أنه ليس له أي عمل آخر يتعيَّش به مع عائلته سوى ذلك أم لا؟ !<br />تفضلوا بالجواب ولكم الأجر والثواب.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد عبد الرؤوف مفتي<br />(ج65) عقيدة الوهابية: هي عقيدة أهل السنة والجماعة التي كان عليها<br />سلف الأمة الصالح من الصحابة والتابعين وحُفَّاظ السنة التي كان أكبر المدافعين<br />عنها عند ظهور البدع وتأييد الدولة العباسية لها - إمام أئمة السنة أحمد بن حنبل<br />رحمه الله تعالى. فإن صح عن أحد منهم خلاف لشيء مما كان عليه أحمد وجمهور<br />السلف فإنما يكون ذلك عن جهل منه بالمسألة التي خالف فيها فلا يتخذ دليلاً على<br />أنه مذهبه ومذهب قومه كما نرى كثيرًا من أتباع سائر المذاهب في الأصول والفروع<br />يخالفون أئمتهم عن جهل في الغالب.<br />(ج66) ما ذكرتم من أعمال بعض أهل الطرق كله من البدع المنكرة يجب<br />إنكارها وكذا إزالتها باليد على من يقدر على ذلك من غير أن يترتب عليه<br />مفسدة أخرى وضرر يفوق ضررها.<br />(ج67) لا يجوز للمرأة أن تخلو برجل غير محرم سواء كان طبيبًا أو<br />غيره، ويمنع تحقق الخلوة وجود غير المحرم لها من الرجال والنساء الذين يمتنع<br />في العرف حصول أي منكر في حضرتهم كما هو مفصَّل في كتب فروع الفقه.<br />(ج 68) لا يوجد دليل شرعي يمنع تمثيل حياة بعض الصحابة أو أعمالهم<br />الشريفة بالصفة المذكورة في السؤال.<br />(ج 69) مصاحبة من ذكر من المنافقين والزنادقة وغيرهم يختلف حكمها<br />باختلاف حال مَن يصاحبهم من المؤمنين وحالهم معه، فقد تكون صحبة ومودة<br />وإقرار لهم على نفاقهم وكفرهم وهذه غير جائزة، وقد يصاحبهم المؤمن العالم لنصحهم<br />وإرشادهم وإنكار ما يظهر من منكراتهم وهذا جائز وقد يكون مندوبًا أو واجبًا إذا<br />رجيت الفائدة أو غلب الظن بحصولها، وقد تكون عارضة في سفر أو اجتماع لا<br />مندوحة عنه ولا ضرر فيه فتكون مباحة.<br />(ج 70) لا يجوز للمسلم اكتساب رزقه من الطرق المحرمة كالحانات<br />ومواخير الفسق وأعمال القِمَار المختلفة، ولا حيث يتعذر عليه القيام بالمفروض<br />عليه في دينه، والضرورات التي تبيح المحظورات لا تكون عادة إلا عارضة فلا<br />نعقل وجود مصر من الأمصار كبيروت لا يجد فيه المسلم وسيلة لرزقه إلا أمثال<br />هذه المعاصي. وإنما يتصور أن يتعود ذلك بعض المسلمين الجاهلين المتهاونين<br />بدينهم، ومثل هؤلاء قد يصعب على أحدهم إذا أراد التوبة أن يجد رزقًا غير الذي<br />ألفه إلا بعد بحث، فأول ما يجب عليه أن يراجع بعض أهل الغيرة من المسلمين<br />لكي يسعوا له ويساعدوه على عمل مباح يعيش به.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 31 ¦ الصفحة: 734</div>
</body>
</html>

