<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4131'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أسئلة من صاحب الإمضاء في صولو</span><br /><br />(س71 - 75 من صاحب الإمضاء في صولو)<br />الحمد لله وحده<br />حضرة عزيزي ومولاي صاحب الفضل الأكبر. ومنشئ مجلة المنار الغراء،<br />السيد محمد رشيد رضا، كان الله له معينًا ومرشدًا.<br />السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أما بعد:<br />فيا صاحب الفضيلة أرجو من جنابكم العالي أن تجيبوا على الأسئلة الآتية بأدلة<br />شرعية لتحوزوا الثواب والأجر من الله. وتفضلوا بقبول أوفر تشكُّراتي الجزيلة:<br />(1) ما قولكم عزيزي في حديث: (مَن تشبه بقوم فهو منهم) هل ذلك<br />حديث صحيح أو موضوع؟<br />(2) وما معناه إذا كان حديثًا صحيحًا ليس بموضوع؟<br />(3) وهل المسلمون الذين يستعملون (البنطلون) و (الزنار) أي حبل<br />الرقبة ويعرف عند الفرنساويين (قرافات) يكفرون بموجب نص ذلك الحديث أم لا؟<br />(4) وما معنى الآية {وَلاَ تَرْكَنُوا إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا} (هود: 113) إلخ؟<br />(5) وما قول جنابكم في شخص مسلم يدين بدين الإسلام كما أنه يزعم أنه<br />من جهابذة المسلمين الكبار وعلامة بمعنى الكلمة أفتى للفيف من المسلمين بقوله:<br />إن الرجل المسلم الذي يرتكب المعاصي المحرمة شرعًا كشرب الخمر والزنا -<br />أفضل عند الله من المسلم الذي يستعمل الزنار أي حبل الرقبة، وبالفرنساوية<br />(قرافات) وما حكم القائل بهذا الكلام والإفتاء الفظيع الشنيع في الشرع؟ ، وهل<br />يحكم عليه العقل بالجنون أو بالإلحاد؟ أفيدونا سيدي على صفحات مجلتكم المنار<br />الغراء. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عيضة بن أحمد البحري الصدفي<br />(ج 71) حديث (من تشبه بقوم فهو منهم) رواه أحمد وأبو داود والطبراني<br />قال في المقاصد الحسنة: وسنده ضعيف وصححه ابن حبان. أقول: ولكن<br />السيوطي أشار في الجامع الصغير إلى حسنه، ففيه ثلاثة أقوال أوسطها أنه حسن<br />بين الصحيح والضعيف وليس بموضوع قطعًا. وابن حبان يتساهل في التصحيح<br />فيتروى فيما ينفرد بتصحيحه كالحاكم.<br />(ج 72) معنى الحديث مَن تكلف أن يكون شبيهًا بقوم في أفعالهم ومراياهم<br />فإنه يعد منهم، فالذي يتكلف البذل تشبها بالأسخياء الأجواد يعد سخيًّا جوادًا وقد يصير<br />منهم بالفعل فإن التكلف ينتهي غالبًا بأن يصير مَلَكَة كما ورد: (العلم بالتعلم والحلم<br />بالتحلم) ومن المعلوم بالبداهة أن الإنسان لا يميل إلى التشبه إلا بمن يراه فوقه<br />وأفضل منه، فكل من يترك شيئًا مما هو عليه وقومه من العادات والتقاليد والآداب<br />والأعمال ومنها الأزياء ويستبدل بها ما عليه غيره وغير قومه في معناها فإنما يفعل<br />ذلك لاحتقار ما تركه وتفضيل ما تكلفه عليه؛ ولذلك كان يكره النبي صلى الله عليه<br />وسلم التشبه بأهل الكتاب في عاداتهم وأعيادهم وغير ذلك وينهى عنه فهو<br />في الديانات محرم وفي العادات مكروه، وكان عمر بن الخطاب أميرالمؤمنين ينهى<br />جيوشه عن التشبه بالأعاجم الذين يفتحون بلادهم ويحتم عليهم المحافظة على<br />مشخصاتهم العربية. وقد فصلنا ذلك مرارًا.<br />معنى آية {وَلاَ تَرْكَنُوا إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا} (هود: 113) :<br />(ج73) الركون ميل الثقة والاطمئنان. ومعنى الآية في الجملة (ولا<br />تركنوا) أيها المؤمنون (إلى الذين ظلموا) من المشركين وغيرهم فتوالوهم أو<br />تعتمدوا على صدقهم في ولايتكم أو تقروهم على ظلمهم أو تساعدوهم عليه<br />{ <span class="red">...</span> فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ} (هود: 113) التي هي جزاء الظالمين في الآخرة وهي<br />مآلهم ومآل أعوانهم، قد تعاقبون على ذلك في الدنيا والآخرة جميعًا فإن عاقبة<br />الظالمين في الدنيا إذا طال العهد على ظلمهم هو الهلاك كما نطقت بذلك الآيات<br />الكثيرة ودلت عليه عبر التاريخ {وَمَا لَكُم مِّن دُونِ اللَّهِ مِنْ أَوْلِيَاء} (هود:<br />113) يتولون أمركم {ثُمَّ لاَ تُنصَرُونَ} (هود: 113) بالركون إليهم فيفوتكم<br />ما أملتم من الركون إليهم.<br />حكم لبس البنطلون ونحوه:<br />(ج74) المسلمون الذين يلبَسون السراويل الضيقة المعروفة بالبنطلون<br />ويضعون في رقابهم الزيق المذكور في السؤال لا وجه للقول بكفرهم ولا فسقهم<br />بذلك؛ لأن هذا اللباس لا يتضمن تكذيبًا لما جاء به محمد رسول الله وخاتم النبيين<br />من أمر الدين ولا خروجًا عنه، بل هو الآن لا يعد تشبهًا بغير المسلمين؛ لأنه<br />صار من ملابسهم. وتشبه المسلم بغير المسلم في بعض العادات غير الدينية لا يعد<br />كفرًا ولا معصية لله ولرسوله وإنما هو مكروه شرعًا كما هو مكروه سياسةً ووطنيةً.<br />أما شرعًا فلما تقدم، وأما وطنية وسياسة فلما ذكرناه من تضمُّنه لاحتقار عادات<br />أهل ملته ووطنه، وتفضيل غيرهم عليهم.<br />شرع ما لم يأذن به الله:<br />(ج75) إن الذي زعم أن من يرتكب كبائر الإثم والفواحش كشرب الخمر<br />والربا أفضل عند الله من المسلم الذي يضع في عنقه زيق الرقبة المسمى باللغة<br />الفرنسية (بالكرافات) أقل ما يقال فيه إنه جاهل بدين الله يقول على الله ما لا يعلم،<br />وقوله هذا أعظم جرمًا وأكبر من العصاة لا من واضع زيق الرقبة على فرض أنه<br />إثم؛ لأن العلماء قالوا في الآية الجامعة لأصول الكفر والمعاصي {قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ<br />رَبِّيَ الفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا<br />لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ} (الأعراف: 33) قالوا: إن<br />هذه الكليات ذُكرت بطريق الترقي من المحرم إلى ما هو أشد تحريمًا منه، وإن<br />القول على الله بغير علم تشريع ديني وهو حق الله وحده فمن شرع للناس ما لم يأذن<br />به الله فقد جعل نفسه شريكًا لله في التشريع، ومن قبل تشريعه فقد اتخذه شريكًا<br />لقوله تعالى: {أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ} (الشورى:<br />21) .<br />وإنما كان هذا أكبر من اتخاذ شريك لله في العبادة كالدعاء والاستغاثة؛ لأن<br />شرك مَن عبد غير الله بدعاء ونحوه قاصر عليه، ومن اتخذ نفسه شارعًا للناس<br />فشركه متعدٍّ إلى من يتبعه في تشريعه.<br />هذا، إذا كان نقلكم عمن ذكرتم صحيحًا. ويحتمل أن يكون الرجل قال هذا<br />في الزنار الذي كان في العصور الأولى شعارًا لأهل الذمة يمتازون من المسلمين<br />وصار لابسه يعد منهم، ولكن هذا قد بطل منذ قرون. وزيق الرقبة في هذا العصر<br />يتخذه ملايين من المسلمين وغيرهم، ولا يصح على أي حال أن يقال: إن مرتكبي<br />كبائر الإثم والفواحش أفضل عند الله ممن يلبَس لبسًا خاصًّا بالنصارى أو غيرهم<br />ولا من النصارى أنفسهم، فإن المقام ليس مقام تفاضل مطلقًا.<br />وقد اعتاد بعض المتنطعين من لابسي لباس العلماء على المجازفة في التحريم<br />والتكفير بغير علم ولا عقل وإنما يغرهم قبول أكثر العامة لأقوالهم، وهذا سلطان<br />كان لهم وقد أشرف على الزوال لإساءتهم التصرف فيه.<br />ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 31 ¦ الصفحة: 736</div>
</body>
</html>

