<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4134'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مراهنة سباق الخيل والتداوي بما خلط بمحرم</span><br /><br />(س79 و80) من حضرة صاحب الإمضاء في بيروت<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />حضرة صاحب الفضل والفضيلة سيدنا ومولانا العالم العلامة الأستاذ الجليل<br />السيد محمد رشيد أفندي رضا صاحب مجلة المنار الغراء حفظه الله تعالى<br />السلام عليكم ورحمة الله وبركاته (وبعد) :<br />فإني أرفع إلى سيادتكم ما يأتي:<br />(1) هل يجوز المراهنة على سباق الخيل وغيرها سواء كانت الشركة<br />الضامنة للخيول وغيرها أجنبية أم وطنية. وكيفيتها عندنا أن يشتري المراهن ورقة<br />بنمرة حصان أو حصانين فإذا صادف وصول الحصان أو الحصانين إلى الدرجة<br />الأولى أو الثانية وغيرها حسب الشرط ربح الراهن وإلا فهو الخاسر، فما قولكم في<br />هذا الرهان؟ وهل هو بمثابة القمار المحرم شرعًا أم لا؟<br />(2) هل يجوز تعاطي الدواء المخلوط بالمحرمات كالخمر والحشيش<br />والكوكايين وغيرها لأجل تسكين الآلام وشفاء الأمراض والأسقام وذلك بأمر الطبيب<br />سواء كان الطبيب مسلمًا أو مسيحيًّا أو غيرهما أم لا؟<br />تفضلوا بالجواب على صفحات مجلة المنار الأغر ليكون النفع عامًّا ولكم الأجر<br />والثواب.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد عباس<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> مدير مدرسة رأس بيروت العلوي<br />(ج) أما الجواب عن الأول فهو أن المراهنة المذكورة في السؤال من القمار<br />المحرم لا ريب في ذلك، وإنما المراهنة المشروعة في السباق فهي ما كانت تمرينًا<br />عمليًّا على الجهاد ولها شروط مشروحة في كتب الشرع لا حاجة إلى ذكرها، إذ لا<br />وجود لها فنذكر حكمها. ولو سألتم أي فقيه أو طالب علم عنها لبيَّنها لكم.<br />وأما الدواء المخلوط بشيء من هذه السموم المحرمة فيشترط في جوازه عند<br />الحاجة إليه عدم وجود غيره يغني عنه، وللمريض أن يأخذ في ذلك بقول الطبيب<br />العدل فإن لم توجد العدالة الشرعية فله أن يأخذ بقول من يثق بعلمه وتجاربه من<br />الأطباء، وكذا بتجرِبته هو، واعلم أن أكثر الأدوية مشتملة على شيء من السموم<br />المحرمة لضررها، ولكن وضعها بمقادير معينة مع مواد من غيرها يجعلها نافعة<br />بإذن الله تعالى، وقد فصلنا هذا في المنار من قبل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 31 ¦ الصفحة: 744</div>
</body>
</html>

