<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4147'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">خلاصة الخلاصة<br />في وجوب الجمع بين التجديدين الديني والمدني</span><br />وحزب الإصلاح المعتدل الذي يقوم به<br /><br />وخلاصة ما أريد عرضه على قراء هذا التاريخ في هذا التصدير أن إصلاح<br />الأمة الإسلامية في أي شعب من شعوبها لن يكون إلا بالجمع بين التجديد الديني<br />والدنيوي، هذا ما صرَّح به الحكيمان وجريا عليه بالعمل، وصرَّح لي به سعد باشا<br />زغلول وقد نقلته عنه في المنار، بل هذا ما يعتقده أهل الرأي الناضج من غير<br />المسلمين، وقد صرَّح به الكثيرون منهم قولاً وكتابة، كما يراه القارئ فيما كتبه<br />بعضهم في تأبينهم الأستاذ الإمام وترجمتهم له من الجزء الثالث، وذكرت كلمات<br />منها في الشهادات المعدودة لأشهرهم قبل خاتمة هذا الجزء.<br />فالجهاد الذي يخوض غمراته دعاة الاستقلال السياسي والإصلاح المدني لا يتم<br />لهم النصر فيه، ولا يتسق أمره وتثبت بوانيه، إلا بالتعاون والتظاهر مع دعاة<br />الإصلاح الديني، وقد كثر جنده المستقلون في فهم الإسلام في الأزهر وغيره من<br />القطر المصري، وفي سائر الأقطار الإسلامية، وهم منذ سنين يفكرون في تكوين<br />وحدتهم وتنظيم حزبهم، فإذا وجدوا من زعماء الأحزاب المدنية رغبة في الاتحاد<br />بهم والتعاون معهم، ظهر لهؤلاء من قوتهم في الرأي، وتأثيرهم في الشعب<br />بألسنتهم الخاطبة وأقلامهم الكاتبة، ما لم يكونوا يحتسبون.<br />وأختصر في هذا الموضوع هنا لأنني قد وفَّيته حقه في خاتمة الكتاب بما ليس<br />وراءه مزيد، إلا إذا ظهر الاستعداد له وانتقل إلى حيز التنفيذ.<br />{وَمَن يَعْتَصِم بِاللَّهِ فَقَدْ هُدِيَ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ} (آل عمران: 101) .<br />وكتبه محمد رشيد رضا في سلخ جمادى الأولى سنة 1350.<br />* * *<br />المواد المهمة<br />التي اعتمدنا عليها في كتابة هذا التاريخ<br /><span class="red">1- </span>ما كان شرع فيه الأستاذ الإمام من ترجمة نفسه بخطه.<br /><span class="red">2- </span>مذكرة بتاريخ حياته كتبها لي لأجعلها أصلاً لخلاصة لتاريخه طلبت منه.<br /><span class="red">3- </span>ما كتبه من تاريخ الثورة العرابية ومذكراته الوجيزة فيها.<br /><span class="red">4- </span>مجموعة خطية له، فيها بعض المستندات في عمله مع السيد جمال الدين<br />في تأسيس جمعية العروة الوثقى السرية ونظامها، وبعض المكاتبات بينه وبين<br />أعضائها.<br /><span class="red">5- </span>مسودات مقالات ومكتوبات وتقارير كان يعطيني إياها لتبييضها، أو<br />بسطها ونشرها في الجرائد أو إرسالها لبعض الناس، ومنها ما هو خاص بالأزهر.<br /><span class="red">6- </span>مؤلفاته كلها وما اقتبسته من تفسيره ودروسه في الأزهر.<br /><span class="red">7- </span>جملة من المكتوبات والرسائل والقصائد التي كانت تُرسل إليه وحفظها<br />عنده.<br /><span class="red">8- </span>مجموعة فيها حِكم مقتبسة منثورة بخط السيد جمال الدين وخطه ومقالات<br />له.<br /><span class="red">9- </span>مقالاته الإصلاحية في جريدة الوقائع المصرية.<br /><span class="red">10- </span>مجموعة العروة الوثقى برمتها بخطي وخط بعض إخواني.<br /><span class="red">11- </span>قوانين الأزهر ولوائح التعليم فيه ومحفوظات أخرى في شأنه.<br /><span class="red">12- </span>كتاب أعمال مجلس إدارة الأزهر.<br /><span class="red">13- </span>تقرير محمد بك أبو شادي في مسألة فتوى طعام أهل الكتاب.<br /><span class="red">14- </span>إرشاد الأمة الإسلامية إلى أقوال الأئمة في الفتوى الترانسفالية لجماعة<br />من أكابر علماء الأزهر.<br /><span class="red">15- </span>مجموعة مجلدات المنار وما فيها من المقالات والآراء له وعنه وفي<br />شأنه.<br /><span class="red">16- </span>عدة أجزاء من مجلة ضياء الخافقين، فيها مقالات للسيد جمال الدين.<br /><span class="red">17- </span>مجموعات المجلات والجرائد المصرية التي نشرت ترجمة السيد<br />وترجمته.<br /><span class="red">18- </span>كتاب الدفاع عن العرابيين لمحاميهم مستر برودلي.<br /><span class="red">19- </span>ما كتبه لي أصدقاؤنا من تلاميذه ومريديه عن سيرته في سورية بعد<br />النفي، ورحلته إلى السودان وفي مدحه والدفاع عنه.<br /><span class="red">20- </span>مذكراتي الخاصة ومكتوباته لي، وما اقتبسته واستفدته من معاشرته 8<br />سنين.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 32 ¦ الصفحة: 15</div>
</body>
</html>

