<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4142'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">خاتمة المجلد الحادي والثلاثين</span><br /><br />قد تم بحمد الله وتوفيقه المجلد الحادي والثلاثون من المنار وكان أهم<br />الأسباب لتأخير هذا الجزء غير ما أشرت إليه في الجزء الثامن أن الحكومة وضعت<br />قانونًا للمطبوعات فرضت فيه على كل صحيفة يومية أن تدفع للحكومة تأمينًا ماليًّا<br />قدره ثلاثمائة جنيه وعلى ما دون اليومية من الصحف الأسبوعية والمجلات أن<br />تدفع مائة وخمسين جنيهًا، وأن إدارة المنار لعاجزة عن دفع هذا المبلغ في هذه<br />العسرة المالية الخانقة التي يئطّ من حمل وزرها الأغنياء أولو الموارد الفياضة<br />التي لا تنضب فماذا تفعل مجلة إسلامية إصلاحية كالمنار قد ازداد مشتركوها مطلاً<br />على مطلهم بحجة العسرة، وقد انقطعت عنها مطبوعات جلالة ملك الحجاز ونجد بعد<br />أن اشتهر بين الناس أنها لا تقبل غيرها لاتصال مددها وخشية تأخيرها، وسوق<br />الكتب في كساد إلا كتب المجون والخلاعة والخرافات ومكتبة المنار<br />خالية منها، وكتب المدارس وأكثرها محتكَرة أو كالمحتكرة.<br />فإذا لم تستثنِ الحكومة المجلات الدينية من هذه الضريبة فإنني أضطر إلى<br />ترك إصدار المنار من أول المجلد الثاني والثلاثين أو تحرك الغيرة والنخوة قراءه<br />فيؤدوا له من حقوقه ما يمكنني من استمرار نشره، ولعل ما وصل إليَّ منهم في هذه<br />السنة لم يفِ بثلث نفقته فما قولهم في سائر نفقاتنا؟ !<br />فإن كان يرضيهم هذا ويستمرون على مطلهم بل هضمهم لحقه، ويهون عليهم<br />إطفاء نوره بعد إضاءته على العالم الإسلامي مدة ثلث قرن فعليهم وعلى إسلامهم<br />السلام، والحمد لله على كل حال.<br />أيها الإخوة الكرام:<br />إن علينا ديونًا مؤقتة لبعض المصارف والتجار لا يقبل أصحابها تأجيل شيء<br />منها شهرًا واحدًا إلا بربح أو ربا يقابله، ومنهم مَن لا يقبل التأجيل مطلقًا. وإن لنا<br />ديونًا أكثر منها على مشتركي المنار نرضى أن يؤدوها لنا في هذا الوقت بنقص<br />عشرين في المائة وهو أكثر من ضِعفي ما يأخذه دائنونا وإن كان بعض ديوننا<br />متأخرة عن استحقاقها عدة سنين لا سنة واحدة.<br />وإننا نعدّ إجابتهم طلبنا هذا منة لهم كمنة التبرع لهذه الخدمة الشريفة. بشرط<br />أن يكون الأداء في مدة لا تتجاوز أربعة أشهر أو بحيث تصل إلينا قبل انتهاء هذه<br />السنة الميلادية؛ لأن علينا في كل شهر من هذه الشهور قسطًا من هذه الديون<br />المؤقتة.<br />فالبِدَار البدار، يا أولي الوفاء والغيرة والمروءة، حاسبوا أنفسكم وأرسلوا ما<br />توقنون من الحق الثابت عليكم، وإدارة المنار تخبركم بما تشكون فيه، وهذه أهم<br />تجربة لغيرتكم ومروءتكم، التي هي فوق طهارة ذمتكم، والله يتولى حسن مثوبتكم،<br />وصلى الله على محمد خاتم النبيين وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 31 ¦ الصفحة: 800</div>
</body>
</html>

