<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4159'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أسئلة من بيروت</span><br /><br />(س11 - 25) من صاحب الإمضاء في بيروت وكنت كتبت أجوبتها في<br />العام الماضي ولم تنشر.<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />حضرة صاحب الفضل والفضيلة سيدنا ومولانا العالم العلامة الأستاذ الجليل<br />السيد محمد رشيد أفندي رضا صاحب مجلة المنار الغراء، حفظه الله تعالى.<br />السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد فإني أرفع لفضيلتكم ما يأتي راجيًا<br />التكرم بالإجابة عليه:<br /><span class="red">1- </span>هل إذا مات رجل وترك زوجة في الحياة الدنيا وتزوجت هذه الزوجة<br />برجل آخر، فلأي رجل تكون في الآخرة، وهل تكون مخيرة بينهما أم لا؟ وهل<br />ورد في ذلك شيء صحيح معتمد أم لا؟<br /><span class="red">2- </span>هل إذا مات رجل أو امرأة ولم يتزوجا في الحياة الدنيا فلهما أن يتزوجا<br />في الآخرة أم لا؟ وبأي ناس يتزوجان؟<br /><span class="red">3- </span>هل يجوز أن يجمع الزوج بين الأخت وأختها أو عمتها أو خالتها<br />وغيرهن في الآخرة أم لا؟<br /><span class="red">4- </span>هل يجوز للرجال والنساء أن يتزوجوا في الآخرة من محارمهم كالإخوان<br />وأولادهن وغيرهن أم لا؟<br /><span class="red">5- </span>هل في الآخرة نسل أم لا؟<br /><span class="red">6- </span>هل في الآخرة بلدان كالدنيا أم لا؟<br /><span class="red">7- </span>هل في الآخرة طرقات وأسواق وبيع وشراء أم لا؟<br /><span class="red">8- </span>هل يجوز للرجال والنساء أن يأكلوا ويشربوا ويلبسوا ما شاءوا من<br />الألوان والأزياء والحرير والحلي والساعات والسلاسل والخواتم أم لا؟<br /><span class="red">9- </span>هل ما يقال من أن أقوال وأعمال الأحياء في الحياة الدنيا سواء أكانت<br />خيرًا أم شرًّا تُعرض على الأموات كالأقارب وغيرهم صحيح معتمد أم لا؟<br /><span class="red">10- </span>هل الأموات يتزاورون ويتكلمون ويأتنسون بعضهم مع بعض ويعرفون<br />من يزورهم من الأحياء أم لا؟<br /><span class="red">11- </span>هل يجب على النساء الحجاب عن الرجال الأجانب في الآخرة أم لا؟<br /><span class="red">12- </span>هل يجوز للمرأة إذا دخلت في عدة الطلاق أو الوفاة أن تُظهر صوتها<br />ووجهها ويديها إلى الكوعين (الرسغين) أمام الرجال الأجانب كأولاد عمها وأولاد<br />خالها وأقارب زوجها وغيرهم أم لا؟<br /><span class="red">13- </span>هل يجوز لها الخروج من بيتها للاصطياف في الجبل وغيره هربًا من<br />حر الصيف أم لا؟<br /><span class="red">14- </span>هل يجوز لها الخروج من بيتها بقصد الفسحة والنزهة وترويح النفس<br />من عناء طول المكث في البيت مقدار بضع ساعات ثم الرجوع إليه أم لا؟<br /><span class="red">15- </span>هل يجوز للمرأة المسلمة السنية أن تتزوج برجل شيعي يعتقد اعتقاد<br />الشيعة أم لا؟ تفضلوا بالجواب ولكم الأجر والثواب.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> السائل<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الحفيظ إبراهيم اللاذقي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ببيروت<br /><br />(المنار)<br />أكثر هذه الأسئلة فضول وشهوات خواطر علمية لا يتعلق بها عمل، فلا<br />ينبغي لنا أن نطيل القول فيما لنا به علم منها؛ لأن إضاعة الوقت فيه لا توازي<br />صرفه في أكثر أعمالنا؛ فإنها ولله الحمد خير منها، فكيف بما ليس لنا به علم من<br />أمور الآخرة والبرزخ؟ ومع هذا أجيب عنها إكرامًا للسائل - لأنه من المشتركين<br />الأوفياء - بالإجمال:<br />(ج 11) المرأة ذات الزوجين لمن تكون في الآخرة:<br />إن السؤال الأول لم يرد فيه شيء في صحاح السنة؛ ولكن فيه حديث لأم<br />سلمة عند الطبراني، وحديث لأم حبيبة عند الخرائطي في مكارم الأخلاق أن المرأة<br />ذات الزوجين أو الأزواج تكون في الجنة لأحسنهما خلقًا في الدنيا، وفي الأول أنها<br />تُخَيَّر فتختار أحسنهما خلقًا، وفي حديث أبي الدرداء في طبقات ابن سعد مرفوعًا:<br />(المرأة لآخر أزواجها في الدنيا) وحملوا هذا على من مات عنها وهي في عصمته<br />ولم تتزوج بعده، ويؤيده أثر في معناه لأبي بكر رضي الله عنه في هذه الطبقات<br />أيضًا، وحملوا حديث التخيير على من لم تمُتْ على عصمة أحد كالمطلقة.<br />* * *<br />(ج 12 - 14) الزواج والأزواج في الآخرة:<br />وأما الجواب عن الأسئلة الثلاثة التي بعد الأول فيعلم جوابها الإجمالي من أن<br />المفهوم من مجموع النصوص أن نساء الجنة تقسم على الرجال من أول العهد<br />بدخولها كما يشاء الله تعالى، ولم يرد أن هنالك عقود زواج تتجدد، قال تعالى:<br />{وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ} (البقرة: 25) وهذا يعم من كان متزوجًا في الدنيا ومن<br />لم يتزوج، فما من رجل إلا وهو زوج في الآخرة، ولا امرأة إلا وهي زوج أيضًا.<br />* * *<br />(ج 15) هل في الجنة ولادة ونسل:<br />وأما الخامس فهو أنه لم يثبت أن في الجنة حَبَلاً ولا ولادة ولا نسلاً، وفي<br />حديث عند الترمذي (إن المؤمن إذا اشتهى الولد في الآخرة كان له في ساعة كما<br />يشتهي ولكنه لا يشتهي) .<br />* * *<br />(ج 16) الجنة طبقات ودرجات لا بلاد:<br />وأما عن السادس فهو أن المعروف أن الجنة طبقات بعضها أعلى من بعض؛<br />لأن أهلها درجات كذلك، وأما انقسامها إلى بلاد فلا أدري ولم أر في ذلك نصًّا.<br />* * *<br />(ج 17) أسواق الجنة:<br />وأما السابع فهو أنه ورد في حديث أنس في صحيح مسلم أن في الجنة سوقًا<br />يأتونها كل يوم جمعة فيزدادون حُسنًا وجمالاً، وليس فيه أن هنالك بيعًا وشراء،<br />فالظاهر أنها مجامع للتلاقي كأسواق العرب الأدبية في عكاظ ومجنة وذي المجاز،<br />على أن هذه كان يكون فيها تجارة ولا حاجة في الجنة إلى التجارة فيما نعلم،<br />والله أعلم.<br />* * *<br />(ج 18) محرمات الطعام والشراب واللباس:<br />وأما الثامن ففيه تفصيل منه ما هو معلوم من الدين بالضرورة كتحريم أكل<br />الميتة والدم المسفوح ولحم الخنزير وما أُهل لغير الله به وصيد البر للمُحْرِم وشرب<br />الخمر، ومنه ما هو مختلف فيه كأكل الخيل والحمر الأهلية وسباع الوحش والطير<br /><span class="red">...</span> إلخ، وقد فصَّلنا في المجلد الماضي مسائل اللباس من الحرير والذهب والفضة.<br />* * *<br />(ج 19) عرض أعمال الأحياء على الأموات:<br />وأما التاسع فجوابه أن ما ذكر فيه غير صحيح ولا معتمد.<br />* * *<br />(ج 20) تلاقي الأرواح في البرزخ:<br />وأما العاشر فليس فيه أدلة صحيحة صريحة يُحتج بها على تفصيل قطعي في<br />ذلك؛ ولكن فيه أخبارًا وآثارًا عن السلف في تلاقي أرواح الصالحين بعد الموت،<br />واستدل بعضهم عليه بقوله تعالى في الشهداء: {وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُوا بِهِم<br />مِّنْ خَلْفِهِمْ أَلاَّ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ} (آل عمران: 170) وتراجع<br />المسألة في ص24 من كتاب الروح للعلامة ابن القيم.<br />* * *<br />(ج 21) لا حجاب في الجنة بين النساء والرجال:<br />وأما الحادي عشر فجوابه أن الجنة ليس فيها تكليف بوجوب ولا تحريم إذ لا<br />معاصي فيها ولا فساد، ولا فتنة يجب سد ذرائعها ومنع أسبابها بالفصل بين النساء<br />والرجال الأجانب.<br />* * *<br />(ج 22) ما يَحْرُم على المرأة في العدة وما لا يَحْرُم:<br />وأما الثاني عشر فجوابه أن المرأة المعتدة يحرم عليها ما يحرم على غيرها<br />مع الرجال الأجانب، وتزيد عليهن الحداد على الزوج بترك الزينة والتطيب<br />والتعرض للخاطبين بما يباح للخَليّة غير المعتدة، وإظهار صوتها بالكلام المعتاد<br />ووجهها وكفيها لا ينافي الحداد فهو غير مُحَرَّم لذاته عليها ولا على غيرها، إلا إذا<br />كان مثارًا للفتنة أو وسيلة لمعصية.<br />* * *<br />(ج 23 و 24) خروج المرأة للتنزه أو الاصطياف:<br />وأما 13 و14 فهو أن ما ذكر فيهما يجوز لها كما يجوز لغيرها من النساء<br />بشرط الأمن على نفسها ومالها.<br />* * *<br />(ج 25) تزوج المرأة السنية بالشيعي:<br />وأما الخامس عشر فجوابه الجواز لذاته، وقد بيَّنا ذلك في المجلد الماضي.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 32 ¦ الصفحة: 90</div>
</body>
</html>

