<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4199'></a>
الكاتب: محمد توفيق علي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الشعر التاريخي</span><br />أو صفحة من تاريخ الدعوة إلى الإسلام في حياة رسول الله محمد عليه الصلاة والسلام<br />نظمت بمناسبة احتفال الأمة الإسلامية بمولده الشريف<br />بقلم الشاعر الأديب اليوزباشي محمد توفيق أفندي علي<br />المزارع بالواسطى<br /><br />افتتاح وتمهيد - دعوته القبائل للتوحيد - احتماله أذى المشركين -<br />تكذيب ثقيف لدعوته - رجاء الناظم في شفاعته - إيمان الضعفاء برسالته<br />وتعذيب المشركين لهم - هجرة المؤمنين إلى الحبشة، أي احتماؤهم بمعتدلي<br />النصارى من اضطهاد المشركين - إيمان الخزرج وبيعة العقبة الصغرى -<br />بيعة العقبة الكبرى والهجرة إلى يثرب - مؤاخاة الرسول بين أصحابه وبعثه<br />السرايا - غزوة بدر الكبرى - غزوة أحد واستشهاد أسد الله ورسوله حمزة بن<br />عبد المطلب - غزوة الخندق ومكيدة نعيم بن مسعود الغطفاني - مثال من<br />معجزات الرسالة - فتح مكة ومثال من تسامح الرسول - غزوة حنين ومثال<br />من شجاعة الرسول وثباته - تغلغل الدعوة في الأرض، ودخول الناس في<br />دين الله أفواجًا.<br />افتتاح وتمهيد<br />طيف سرى فشفى صبًّا من السقم <span class="red">...</span> سرَّى الهموم وجلى حالك الظلم<br />متمم الخلق من حُسن ومن عجب <span class="red">...</span> مكمل النور من علم ومن حكم<br />أرنو إليه فتصبيني مناظره <span class="red">...</span> فأخفض الطرف خوف الفتنة العمم [1]<br />في موقف بجلال الحسن متشح <span class="red">...</span> بالطهر مؤتزر بالصدق معتصم<br />حتى إذا سكنت نفسي سموت له <span class="red">...</span> أرعى الجمال وأخشى زلة القدم<br />تبارك الله كم في الحسن من بدع <span class="red">...</span> وفي الملاحة من سر ومن عظم<br />لا أكذب الوصف، بدر التَّمّ يعشقه <span class="red">...</span> والشمس رأد [2] الضحى من أطوع الخدم<br />وأين للبدر منه سحر مكتحل <span class="red">...</span> وأين للشمس منه در مبتسم<br />يا لين راحته لا الزهر ملمسها <span class="red">...</span> ولا (الدمقس) [3] ولا ما شئت من نعم<br />قبَّلتُها وشذاه الروض ينفحني <span class="red">...</span> وفوه يُسمعني من أعذب النغم<br />يدلي إليَّ بسر من محبتنا <span class="red">...</span> قدس الصحيفة في حرز عن التهم<br />يا لائمي أن دمعي في هواه جرى <span class="red">...</span> أقصِرْ، فدمعي قليل في الهوى ودمي<br />دمعي وشِعري معًا من منبع جريا <span class="red">...</span> في الحب منسجم في إثر منسجم<br />لولا الجمال ولولا ما يطالعني <span class="red">...</span> من البدائع لم أعشق ولم أهِم<br />تدعو المحاسن من بادٍ ومستتر <span class="red">...</span> له المحبين من باكٍ ومبتسم<br />لو جنة الخلد لي من وجهه عُرضت <span class="red">...</span> لا أشتريها بما في القلب من ضَرم<br />لو أن صبًّا يعير النصح واعية <span class="red">...</span> لم تلفِني عن نذير الشيب في صمم<br />يا ويح نفسي قد كلفتها شططًا <span class="red">...</span> شرخ الشباب ولم أخشع لدى الهرم<br />وشاب فودي وظلَّت في طفولتها <span class="red">...</span> ترعى وترتع في مستوبَل وخِم<br />توبي لربك واخشي هول غضبته <span class="red">...</span> وعانقي سنة (المختار) واعتصمي<br />وقدمي عملاً تَرضي عواقبه <span class="red">...</span> وأجملي الصبر في الطاعات واعتزمي<br />هل نال رتبته الهادي وسؤدده <span class="red">...</span> إلا بإدمانه صبرًا على الألم؟<br />وبالهواجر يطويها على ظمأ <span class="red">...</span> وبالدياجر [4] يحييها على ورم<br />دعوته القبائل للتوحيد<br />واحتماله أذى المشركين<br />لم يثنه قومه يشتد غيظهم <span class="red">...</span> في إثره بالأذى في الحل والحرم<br />أن يلبس الدعوة الشماء رهبتها <span class="red">...</span> بين القبائل لم يجزع ولم يخِم [5]<br />ما ضاره أن (كندًا) ربَّه كندت <span class="red">...</span> و (عامرًا) عمرت دهرًا مع النعم<br />وأن (كلبًا) على أربابها كلبت <span class="red">...</span> و (دوس) كالقوس لما بعد تستقم<br />ما زار (مكة) ذو فضل ولا <span class="red">...</span> شرف إلا دعاه فلم يهدأ ولم ينم<br />ماذا لقيت - فداك الناس كلهم - من الشياطين يحدوهم (أبوالحكم) [6]<br />من زمعة [7] وأُبي [8] والوليد [9] ومن حر ث [10] ونضر [11] وعاص [12] بارئ النسم<br />ونوفل [13] لم يجيء يومًا بنافلة <span class="red">...</span> ولا بفرض ولم يركع ولم يصم<br />والأسودين [14] من استسقى فمات <span class="red">...</span> ومن دعا الرسول عليه بالعمى فعمي<br />تكذيب ثقيف لدعوته<br />وآسفتك ثقيف إذ نُدِبت لها <span class="red">...</span> تدعو لربك في سهل وفي عَلم<br />أغروا بخير الورى عبدانهم سفهًا <span class="red">...</span> وجهلَ صبيانهم إغراء منتقم<br />حتى إلى حائط أُلجئت منحرفًا <span class="red">...</span> عن وجهة السيل، سيل المحنة العرم<br />جلست لله تدعوه وتذكره <span class="red">...</span> بلؤلؤ من نثار الشهب لا الكلم<br />تشكو لمولاك ضعفًا في قواك وما <span class="red">...</span> كنت الضعيف إذا لاقاك ألف كمي<br />لكن على الحلم تهدي والسماح وفي <span class="red">...</span> بحبوحة الرفق كالراعي مع الغنم<br />ما كان يلفتك المولى لتدعوه <span class="red">...</span> إلا لينثر أغلى الدر خير فم<br />كم في دعائك من ظُرف ومن أدب <span class="red">...</span> وفي بيانك من نور ومن حكم [15]<br />وفي المخايل من نُبل ومن شرف <span class="red">...</span> وفي الشمائل من عتق ومن كرم<br />الله والاه بالنعمى وقرَّبه <span class="red">...</span> وزانه بكمال الخلق والشيم<br />رجاء الناظم لشفاعته<br />صلى الله عليه وسلم<br />وقف عليك رسول الله تشفع لي <span class="red">...</span> أن كنت جارك فاشفع سيد الأمم<br />وقد عقدت جواري أنني وجل <span class="red">...</span> أملت جاهك دون العرب والعجم<br />إذ القيامة يوم أنت فارسه <span class="red">...</span> وأنت في ساحتيه صاحب العلم<br />آليت ألقاك عند الحوض مبتسمًا <span class="red">...</span> أن كنت جاري وأوفى الناس بالذمم<br />كم في جوارك من أمن ومن سعة <span class="red">...</span> وفي فؤادك من عطف ومن رحم<br />وفي جنابك من عز ومن شرف <span class="red">...</span> وفي رحابك من أهل ومن نعم<br />وفي جبينك من شمس ومن قمر <span class="red">...</span> وفي يمينك من بحر ومن دِيم<br />كم فيك من حسب كم فيك من نسب <span class="red">...</span> كم فيك من نجدة كم فيك من همم<br />إيمان الضعفاء برسالته صلى الله<br />عليه وسلم وتعذيب المشركين لهم<br />وآمن الضعفاء المتقون به <span class="red">...</span> من كل مستبصر بالخير متَّسم<br />حمَّال في بغضة الأوثان كل أذى <span class="red">...</span> ماضٍ على شرعة التوحيد معتزم<br />وعاند الأقوياء الحق وانفجر <span class="red">...</span> الطغيان يقذف كالبركان بالحمم [16]<br />لله در أبي بكر [17] ونجدته <span class="red">...</span> إذ الموالي [18] بشَرٍّ غير منحسم<br />يعذَّبون على الإسلام من سَفَهٍ <span class="red">...</span> ويُفتَنون عن التوحيد من لمم<br />فكان يبتاعهم عطفًا ويعتقهم <span class="red">...</span> هيهات يقبل فيهم ظلم محتكم<br />والبذل في نصرة الإسلام شيمته <span class="red">...</span> والصدق والرفق في بدء ومختتم<br />هجرة المؤمنين إلى الحبشة أي احتماؤهم<br />بمعتدلي النصارى من اضطهاد المشركين<br />وهاجر الحنفاء المهتدون إلى مُلك النجاشي فلم يُخفر [19] ولم يضم<br />لله (أصحمة) [20] في الخير من ملك أسدى الهدى نعمة مرعية الحُرم<br />حمى من الجهل والطغيان وافِدَنا وردَّ كيد العدو الناقم الخصم<br />في الركب بنت رسول الله يصحبها عثمان في ثبج الأمواج والأجم<br />هل زار (أثيوبيا) من قبلها مَلَك حالي الذوامل باهَى مضرب الخِيَم<br />لو خِدره طالع الأحباش شارقُه لكان يبيض منهم حالك الأدم<br />ما أجهل الشرك يرمينا بِشِرَّته <span class="red">...</span> رمي الضعيف ويرمي الله بالرجم<br />لا نسأم البغي والعدوان يتبعنا <span class="red">...</span> حيث ارتحلنا فما في الله من سأم<br />لعل فتحًا إلى الأوطان يرجعنا <span class="red">...</span> فإن حالاً على الأيام لم تدم<br />ماذا يحاول عمرو [21] أرسلوه لنا؟ <span class="red">...</span> يردنا للأذى والبغي والنقم! !<br />أهدى النجاشي فلم يقبل هديته <span class="red">...</span> وقال: لا أرتشي في الله من نهم<br />فعد لقومك يا ابن العاص مكتئبًا <span class="red">...</span> فإن جار النجاشي أي محترم<br />إيمان الخزرج وبيعة<br />العقبة الصغرى<br />وقد أتى الخزرج الداعي فأسمعها <span class="red">...</span> وحي يكاد يرد الروح في الرمم<br />وكان قبل يهود يذكرون لهم <span class="red">...</span> إظلال عهد رسولٍ صادق عَلَم [22]<br />فآمنوا وأثنوا يهدون قومهم <span class="red">...</span> باكين فوق رحال الأينق الرُّسم<br />وأينع الوحي في الأنصار فانبعثت <span class="red">...</span> وفودهم في طلاب الحق من أمم<br />فتمت البيعة الصغرى لطاعته <span class="red">...</span> في الخير والشر يغلي غلي محتدم<br />وكان بينهم خلف فألَّفهم <span class="red">...</span> نور من الله كم أوصى على الرحم<br />وجمَّع الجمع الأنصارُ يرشدهم <span class="red">...</span> من (مصعب بن عمير) خير ملتزم<br />لله مدرسة في يثرب فتحت <span class="red">...</span> يديرها فضل ذاك المقرئ الفَهِم<br />كذاك ساس رسول الله أمته <span class="red">...</span> بالحلم والعلم والقرآن والقلم<br />بيعة العقبة الكبرى<br />والهجرة إلى يثرب<br />وأوفت البيعة الكبرى لنصرته <span class="red">...</span> في الحرب من ظالم باغ ومنقصم<br />وذاع أمر رسول الله والتأمت <span class="red">...</span> مجامع الشرك فيه أي ملتأم<br />يعارضون إمام المرسلين وهل <span class="red">...</span> يعارض الوحي إلا كل منفحم؟<br />فكان (حاميم) يتلوها فتجرفهم <span class="red">...</span> كالسيل طبق من مستشرف الأكم<br />وأرسل الله جبريلاً بهجرتنا ليثرب فزهت حسنًا على إرم<br />في كل يوم يوافيها ويقصدها ركبٌ لتوحيد رب العالمين نُمي<br />المؤمنون وَجَلَّتْ تلك مرتبة وقسمة شمخت تيهًا على القسم<br />حتى تكامل وفد الحق واستلمت جماعة الله ركنًا غير منهدم<br />فهاجر المصطفى الهادي وصاحبه [23] وأمر ربك مقدور من القدم<br />فتمت الهجرة العظمى التي حطمت ظهر الضلال وما أبقت على صنم<br />مؤاخاته بين أصحابه وبثه السرايا<br />غزوة بدر الكبرى<br />آخى نبي الهدى بين الصحابة <span class="red">...</span> في رفق فآضوا لفيفًا غير منقسم<br />وأصبحوا قوة تخشى بوادرها <span class="red">...</span> لو آذنت جبلاً بالحرب لم يقم<br />مهاجرون وأنصار قد ارتبطوا <span class="red">...</span> في ربهم برباط غير منفصم<br />بث السرايا [24] على الأعداء <span class="red">...</span> يرهبهم من كل مستبسل بالنقع ملتئم<br />يا يوم بدر جزاك الله صالحة <span class="red">...</span> طلعت للات [25] بالويلات والعقم<br />ولاح جبريل في نصر الرسول على <span class="red">...</span> خيل الملائك قد عضت على اللجم<br />رمى النبي بحصباء فشردهم <span class="red">...</span> في البيد منهزمًا في إثر منهزم<br />إلا أسارى وصرعى من حُماتهم ملء القليب [26] وتحت النار لا الرجم [27]<br />أبلى علي [28] وأغنى حمزة [29] <span class="red">...</span> وبدا عشق الشهادة فينا غير منكتم<br />سل عتبة [30] وأبا جهل [31] وفلَّهما <span class="red">...</span> آللات أمضى ظُبى في كل مختصم؟<br />أم أجمعت لقتال المصطفى فئة <span class="red">...</span> أو سار جيش عليه الطير لم تحم<br />نهى عن المثلة [32] الهادي وحذرنا <span class="red">...</span> ولو أراد بها الفجارَ لم يُلم<br />أوصى بأسرى العدى خيرًا صحابته <span class="red">...</span> إن القوي كريم العفو ذو الشمم<br />غزوة أحد واستشهاد أسد الله ورسوله<br />حمزة بن عبد المطلب<br /><br />كيف الشهادة لا تحلو وفي أُحد <span class="red">...</span> وجه الشفيع بأيدي الظالمين دَمِي<br />وظل في الروع يرمي في نحوره مفرِّقًا جمعهم في كل مزدحم<br />فرَّ الأعادي وقد ريعت نساؤهم فهند [33] مذعورة تبدي عن الخدم [34]<br />وخالف ابن جبير [35] في الرماة هدى أمر النبي لهم حين القتال حمي<br />رأوا قطوف العدى في الروع دانية <span class="red">...</span> فضيع الثغر منهم كل مغتنم<br />فكان أن حُطِموا ختلاً وأن ندموا <span class="red">...</span> مخالف الرسل لا يخلو من الندم<br />أبو دجانة [36] أعطى السيف قيمته <span class="red">...</span> ضربًا يجل عن التقدير والقيم<br />أغنى علي وأبلى حمزة ومضت <span class="red">...</span> لله لبدة ليث الملة القرم<br />أف لحربة وحشي [37] لقد تركت <span class="red">...</span> في جانب البأس جرحًا غير ملتئم<br />يا (حمزُ) للحرب يذكيها بمنصلت <span class="red">...</span> في كفه كشهاب الرجم مضطرم<br />لا يهنئ الشرك كأس أنت شاربها <span class="red">...</span> في الله معسولة تشفي من السقم<br />يا (حمز) قرت قلوب كنت مرجفها <span class="red">...</span> من طائر حين تلقاه ومخترم<br />ماذا فعلت ببدر إذ تمزقهم؟ <span class="red">...</span> غادرتهم طعم العقبان والرَّخم<br />وكم فرست من الأبطال في أُحد <span class="red">...</span> يا ليث دين الهدى في كل مصطدم<br />ما ضر سيف رسول الله ثلمته <span class="red">...</span> في النوم والعزم عضب غير منثلم<br />أبقى لنا الله فيه نجدة هدمت <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> ركني أُبي [38] وطودًا شامخ القمم<br />غزوة الخندق ومكيدة نعيم بن مسعود الغطفاني<br />ومثال من معجزات الرسالة<br />ويوم خندق لا فلت عزائمه <span class="red">...</span> فأصبح الغيل يعيي كل مقتحم<br />حثُّوا المطايا وقادوا الجُرد واحتشدوا <span class="red">...</span> حول المدينة في بأس وفي بُهم [39]<br />قريش حالفها غطفان شايعها <span class="red">...</span> يهود من ناقض حلفًا ومرتطم<br />جاءوا ليستأصلوا الهادي ويثربه <span class="red">...</span> بكل منصلت يهوي على اللمم<br />فيها الرسول وجبريل وربهما <span class="red">...</span> يميت من شاء أو يحيي من العدم<br />فأرسل الله ريحًا في معسكرهم <span class="red">...</span> رمت محرضهم بالعي والبكم<br />تذري الوقود وتُكفي من قدورهم <span class="red">...</span> خوفًا عليهم من الطغيان والبشم<br />وجاءنا مؤمنًا منهم وما علموا <span class="red">...</span> شهم تفرد بالإخلاص في الخِدَم<br />هذا نعيم بن مسعود قبيلته <span class="red">...</span> غطفان يُربي على غطفان كلهم<br />يقول هل خدمة أرضي الجهاد بها <span class="red">...</span> أن كنتُ عند الأعادي غير متهم؟<br />قال الرسول له ثبط عزائمهم <span class="red">...</span> إن استطعت وشرِّد خادعًا بهم<br />فمزق الجيش تمزيقًا بحيلته <span class="red">...</span> كأنما كان جيشًا زار في حُلم [40]<br />وأصبح الجو خلوًا من خيامهم <span class="red">...</span> إذ قوضت على حساب جد منخرم<br />كانت يهود له ذبحًا رجالهم <span class="red">...</span> بصارم العدل إلا غير محتلم<br />وقد أُفيئوا على الهادي وعترته <span class="red">...</span> وصحبه طعمة من أطيب الطعم<br />فتح مكة ومثال من تسامح<br />الرسول صلى الله عليه وسلم<br />يا فتح مكة أوسعت الضلال لظى <span class="red">...</span> والرشد بردًا يجاري نصرك الشبم [41]<br />يد الإله من التوحيد قادرة <span class="red">...</span> رمت بسهم قلوب الشرك منتظم<br />خانت قريش عهود المصطفى فمضى <span class="red">...</span> في الخيل كالبحر بالماذي [42] ملتطم<br />منَّت كتيبته الخضراء [43] ظافرة <span class="red">...</span> على العدى فأضافتهم إلى الحشم<br />سماهم الطلقاء [44] المصطفى كرمًا <span class="red">...</span> ومَن مِن الخلق أولى منه بالكرم؟<br />غزوة حنين ومثال من<br />شجاعة الرسول وثباته<br />وفي حُنين وإن راعت مواكبهم <span class="red">...</span> فإنها لقمة تُهدى لملتقم<br />جاءت هوازن تردي [45] في أعنتها <span class="red">...</span> لغزو مكة في سعد وفي جُشَم<br />لم تغن كثرتنا شيئًا وقد طلعوا <span class="red">...</span> بالسمهرية والهندية الخذم [46]<br />ولَّت جحافلنا إلا الرسول مضى <span class="red">...</span> للنصر يهدر في درع من العصم<br />يصيح في الجيش إذ ولوا يشجعهم <span class="red">...</span> أنا النبي إلى عهدي إلى القسم<br />أنا محمد يا أنصار أين إذًا عنِّي الفرار، ويا خيل العِدى انحطمي<br />حتى تشجع من أصحابه مائة <span class="red">...</span> صفًا يجالد قال الآن فاستقم<br />الآن يحمى الوطيس، الآن نهزمهم <span class="red">...</span> في الله نتركهم لحمًا على وضم<br />وقد تشتت شمل الشرك واغتنمت <span class="red">...</span> نساؤهم والذراري أي مغتنم<br />منَّ الرسول عليهم في حريمهم <span class="red">...</span> وفي بنيهم وكانوا نهب مقتسم<br />ووزع الفيء تأليف القلوب على <span class="red">...</span> قسطاس [47] عدل رضاء الله مرتسم<br />تغلغل الدعوة في الأرض<br />ودخول الناس في دين الله أفواجًا<br />شامت ثقيف ضياء الحق فابتدرت <span class="red">...</span> نهج السداد وألقت راحة السلم<br />وحرم الله حج المشركين بما <span class="red">...</span> طغوا وما أسلفوا من كيد مجترم<br />وأوذنوا بقتال يستحرُّ إلى <span class="red">...</span> أن يُشربوا الله فردًا كاشف الغُمم<br />وجاء يوم تبوك يوم مفخرة <span class="red">...</span> فالجزية الروم أعطوها على رغم [48]<br />وقام في الأرض دين الله معتليًا <span class="red">...</span> ولو أقيم بغير الله لم يقم<br />سمت إليه وفود العرب طائعة <span class="red">...</span> من ساكني وبر أو ساكني أُطُم [49]<br />بالحرث سعد بن بكر بالهدى سعدوا <span class="red">...</span> ملوك حمير من كهل ومن هرم<br />بنو حنيفة، طيء، الأزد قد قنعوا <span class="red">...</span> بالله فردًا وبالقرآن من حكم<br />وتم فخر تميم عندما هديت <span class="red">...</span> وآض مجد جذام غير منجذم<br />زبيد، كندة، عبد القيس مذحج همدان <span class="red">...</span> مراد نجوا من نار منتقم<br />و (عامر) عمرت في الله أفئدة <span class="red">...</span> كانت خرابًا - وكم من وافد - وكم<br />كل لقد عانق الإسلام والتزموا <span class="red">...</span> يا حسن معتنق يا طيب ملتزم<br />الدعوة انتشرت في الأرض وانبعثت <span class="red">...</span> إلى الممالك والأقطار من إضم<br />إلى عمان لغسان إلى يمن <span class="red">...</span> للفرس للروم للبحرين للهَرَم<br />إلى النجاشي إلى ملك الشام إلى <span class="red">...</span> دانٍ وقاصٍ من الأصقاع والتخم<br />هذي رسالة خير الخلق باهرة <span class="red">...</span> كغرة الصبح تجلو فحمة الغسم<br />يكفي المكابر والفرقان في يده <span class="red">...</span> مفصل بفريد الدر والتوم [50]<br />بحار علم من الأمية انفجرت <span class="red">...</span> وعبقرية آداب عن اليُتم<br />توفيق<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) العميمة الشاملة، ولو قال: إجلالاً لذا العظم لكان أليق.<br />(2) رونق الضحى.<br />(3) الحرير الأبيض.<br />(4) الظلمات.<br />(5) خام عن الأمر: عجز عنه بعدما هم به.<br />(6) أي شياطين الإنس من مشركي مكة، وأبو الحكم هو أبو جهل بن هشام.<br />(7) ابن الأسود.<br />(8) ابن خلف.<br />(9) ابن المغيرة.<br />(10) ابن الطلاطلة بن عمرو.<br />(11) ابن الحارث.<br />(12) ابن وائل.<br />(13) ابن خويلد.<br />(14) الأسودان: هما اللذان دعا الرسول عليهما فهلك منهما بالاستسقاء ابن عبد يغوث، والذي عمي ابن المطلب - وكل أولئك من شياطين قريش الذين كانوا يؤذون الرسول في بدء الدعوة.<br />(15) كان دعاؤه يومئذ: (اللهم أشكو إليك ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس يا أرحم الراحمين، أنت رب المستضعفين وأنت ربي، إلى من تكلني إلى بعيد يتجهمني أو إلى عدو ملكته<br />أمري، إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي، ولكن عافيتك هي أوسع لي، أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة أن ينزل بي غضبك، أو يحل علي سخطك، لك العتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة إلا بك) .<br />(16) ما يقذفه البركان من مواد سائلة.<br />(17) الصديق أعتق ست رقاب من موالي المشركين غير بلال بن رباح.<br />(18) العبيد.<br />(19) خفره: حماه وأجاره ووفى بعهده، وأخفره: ضد ذلك، أي: أسلمه ونقض عهده.<br />(20) ابن أبحر، وتفسيره (عطية) اسم نجاشي ذلك العهد.<br />(21) ابن العاص فاتح مصر وذلك قبل إسلامه.<br />(22) كانت يهود جيرانًا للخزرج في البلاد، فإذا كان بينهم شيء قالت يهود وهم أهل كتاب وعلم: إنه سيظهر رسول قد أظل زمانه نصدق به ونقتلكم معه، فلما ظهر آمن الخزرج وكذبت يهود.<br />(23) أبو بكر الصديق رضي الله عنه.<br />(24) السرية لغة: القطعة من الجند، سميت بذلك من السُّرى وهو السير ليلاً كيلا ينذر بها الأعداء، واصطلاحًا: الغزوة التي لم يخرج النبي صلى الله عليه وسلم فيها.<br />(25) صنم.<br />(26) البئر مطلقًا أو العادية، أي: القديمة.<br />(27) أحجار تقام على القبور لتدل عليها.<br />(28) ابن أبي طالب.<br />(29) ابن عبد المطلب.<br />(30) ابن ربيعة.<br />(31) ابن هشام.<br />(32) تشويه القتلى تشفيًا.<br />(33) بنت عتبة وأم معاوية قبل إسلامها، قُتل أبوها في بدر، فكانت بالمعمعة في أُحُد تُحرض على المسلمين التماسًا للثأر وحسدًا.<br />(34) الخلخال.<br />(35) عبد الله بن جبير كان أمَّره الرسول على الرماة في أحد ونهاهم أن يبرحوا موقفهم فخالفوه عندما انكسر المشركون فانكشف ظهور المسلمين، فكرَّ عليهم المشركون فأمعنوا فيهم قتلاً.<br />(36) سماك بن خرشة أعطاه الرسول سيفًا في أحد بحقه، وحقه أن يقاتل به حتى ينحني.<br />(37) قاتل حمزة وهو غلام جبير بن مطعم.<br />(38) ابن خلف قتله الرسول بيده في أحد، إذ أراد قتله ولم يقتل صلى الله عليه وسلم بيده غيره رحمة بالناس.<br />(39) جمْع (بُهمة) بالضم وهو الشجاع.<br />(40) كانت خدعته أن ذهب إلى معسكر يهود فقال لهم: إنكم إذا غلب محمد انشمر حلفاؤكم إلى بلادهم البعيدة وتركوكم في وجه محمد، ولا طاقة لكم به، والرأي أن تطلبوا من أشراف حلفائكم رهائن حتى لا يتركوكم إن كانت الدائرة عليكم، وذهب إلى حلفائهم فقال: إن يهود كاتبوا محمدًا أنهم ندموا على مشايعة أعدائه وسيقدمون له رجالاً من أشراف حلفائهم يقتلهم، ثم يكونون معه عليهم فقبل منهم - فتفرقت كلمة أعداء الرسول وانشمروا إلى بلادهم.<br />(41) أي البارد.<br />(42) السلاح.<br />(43) سميت خضراء لكثرة سلاحها.<br />(44) أي العتقى؛ وذلك أنهم صاروا عبيدًا وسبايا بحق الفتح فأعتقهم.<br />(45) تردي: كترمي من ردي الخيل ورديانها، وهو ضرب من مشيها.<br />(46) الخذم: بضمتين جمع خذوم، وهو كالخذم ككتف من السيوف: السريع القطع.<br />(47) الميزان.<br />(48) الرغم بالفتح: الكره والقهر، وفُتحت الغين لضرورة الشعر.<br />(49) الحصون.<br />(50) اللؤلؤ.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 32 ¦ الصفحة: 523</div>
</body>
</html>

