<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C42'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الشعر والشعراء</span><br />(1)<br /><br />الشعر ضرب من ضروب الكلام، يمتاز عن سائره بأوزان وأساليب<br />مخصوصة وتصرُّف في التخيل، بحيث يؤثر في نفس المنشد والسامع، فيحرك<br />انفعال النفس، ويؤثر في عاطفتها. ويوجد في جميع اللغات وعند كل الأمم هو<br />معيار أفكارها، وقسطاس مداركها.<br />يتوهم قوم أن اشتراط التأثير في النفوس غير صحيح بالنسبة للشعر العربي،<br />وإنما هو للشعر اليوناني الذي يذكر في المنطق، ومَن وقف على سيرة شعراء<br />العرب، ولاحظ أغراضهم ومقاصدهم، تجلى له أنها دائرة بين ترغيب وترهيب،<br />واستماحة واستعطاف، وتشويق وتنفير، وإثارة شجون، وتسهيل حزون وما<br />أشبهها. يشهد لهذا قول سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه: (الشعر<br />جزل من كلام العرب، يسكن به الغيظ، ويطفأ به النائرة، ويبلغ له القوم في<br />ناديهم) نعم، إن هذا لا يطابق ما عليه المتطفلون على موائد هذه الصناعة في هذه<br />الأيام وقبلها بأحوال وأعوام الذين:<br />يجهلون الصواب منه ولا يَدْ <span class="red">...</span> رُونَ للجهل أنهم يجهلونا<br />ولا يوجد عند هؤلاء من الشعر إلا صورته وتَمثاله. فإن كانت صورة الإنسان<br />تسمى إنسانًا، فأجدر بكلامهم الذي ليس فيه غير الوزن أن يسمى شعرًا. ويُؤذن بما<br />ذهبنا إليه قول ابن رشيق الذي وفَّى هذه الصناعة الشعرية حقها من البيان في كتابه<br />(العمدة) كما يعلم من مقدمة ابن خلدون حيث قال من قصيدة:<br />إنما الشعر ما تناسب في النظم <span class="red">...</span> وإن كان الصفات فنوناً<br />فأتى بعضه يشاكل بعضًا <span class="red">...</span> وأقامت له الصدور المتونا<br />كل معنى أتاك منه على ما <span class="red">...</span> تتمنى لو لم يكن أن يكونا<br />فتناهى من البيان إلى أن <span class="red">...</span> كاد حسنًا يبين للناظرينا<br />فكأن الألفاظ منه وجوه <span class="red">...</span> والمعاني ركبن فيها عيوناً<br />إلى أن قال بعدما ذكر المدح ثم الهجاء:<br />فجعلت التصريح منه دواء <span class="red">...</span> وجعلت التعريض داء دفيناً<br />وإذا ما بكيت فيه على العا <span class="red">...</span> دين يومًا للبين والظاعنينا<br />حلت دون الأسى وذللت ما كا <span class="red">...</span> ن من الدمع في العيون مصونا<br />ثم إن كنت عاتبًا جئت بالوعد <span class="red">...</span> وعيدًا وبالصعوبة لينا<br />فتركت الذي عتبت عليه <span class="red">...</span> حذراً آمنًا عزيزًا مهينًا<br />وذكر بعضهم مذاهب الشعر في قصيدة قال فيها:<br />وإذا بكيت به الديار وأهلها <span class="red">...</span> أجريت للمحزون ماء شؤونه<br />وإذا أردت كناية عن ريبة <span class="red">...</span> باينت بين ظهوره وبطونه<br />فجعلت سامعه يشوب شكوكه <span class="red">...</span> بثبوته وظنونه بيقينه<br />وأنت ترى أن هؤلاء صرحوا بأن التأثير في النفوس من مقاصد هذه الصناعة<br />ولك أن تجعل ذلك شرط كمال، وترمي من أَخَلَّ به بالنقص والاختزال.<br />الشعر ديوان العرب، وينبوع الأدب، وقد ورد فيه من الحديث الشريف (إن<br />من الشعر لحكمًا) قيل: إن سبب الحديث أن أحد جرحى الصحابة تعسر عليهم<br />إمساك دمه، حتى جاء حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه، فأشار بالكافور، وأنه<br />يمسك الدم أن يسيل، فكان كما قال، فسأله النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: من<br />أين أخذه؟ فقال: من قول امرئ القيس:<br />فكرت ليلة هجرها في وصلها <span class="red">...</span> فجرت مدامع مقلتي كالعندم<br />فطفقت أمسح مقلتيَّ بخدها <span class="red">...</span> إذ عادة الكافور إمساك الدم<br />فقاله. ولا يصدّ عن قبول هذا أن إطلاق الحكمة على الطب عرف حادث،<br />فقد كان يراد من الحكمة العلم النافع، والطب منه بلا خلاف.<br />كان الشعر عند العرب يتناول جميع معارفهم وحكمهم وأخبارهم، في حروبهم<br />ومعايشهم وسائر شؤونهم، ولولا الشعر لما تسنى لعلماء الملة ضبط العربية كما<br />ضبطوها؛ لأن المحفوظ من المنثور قليل لا يفي بالغرض.<br />إن الصنائع القولية والعلمية تنمو بنمو الأمم، وترتقي بارتقائها. والشعر<br />صناعة من الصناعات اللفظية، لكنها لم ترْقَ مع رقي العرب في مدنيتهم التي<br />أفادها لهم الإسلام إلا قليلاً، حتى هبطت من أوج عزها وكادت تندرس رسومها<br />وتُمحى أطلالها بالكلية، صدمها بعد صدمة اللغة المعروفة صدمة أخرى خاصة بها،<br />أوقفتها في موقف ضيّق حرج، وهو وصف الأناسي أحياءً (بالمدح والهجاء)<br />وأمواتًا (بالرثاء) إلى ما يلتحق بذلك من الغزل والنسيب، الذي يستهلون به قصائد<br />المديح.<br />وبيان ذلك أن اللسان لما ملكت عليه أمره العجمة الطارئة (وهي الصدمة<br />الأولى) ، ووضعت الفنون لضبط العربية، صار تحصيل ملكة الشعر عسيرًا،<br />والعسير لا تتوجه النفس لطلبه إلا بباعث قوي، وتصور فائدة توازي العناء في<br />تحصيله، ولم يكن يتوقع منتحل الشعر فائدة في غير ما ذكرنا من أنواعه، لما كان<br />الملوك والأمراء من المستعربين والعجم يسنون من الجائزة على المدح دون سائر<br />ضروب الشعر التي كان يجاز عليها في أيام دولة بني أمية وصدر دولة بني العباس،<br />حبًا بالشعر نفسه، وإحياءً لسنة العرب الذين هم من صميمهم، بل كانوا يجيزون<br />النَّقَلَة والحُفَّاظ، حرصًا على تعرف أخبار العرب وآثارها، وإحياء لغتها. صار<br />الغرض من الشعر: الكدية والاستجداء (الشحاذة) ، وكثر فيه الكذب (في المدح)<br />والبذاء (في الذم) ، فأنف منه أهل الهمم، وترفع عنه أرباب المراتب، فهبط<br />بمنتحليه في مهواة عميقة مظلمة ضيقة.<br />سنذكر في العدد القابل ما ينبغي أن يكون عليه الشعر والمقابلة بين قديمه<br />وحديثه.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 150</div>
</body>
</html>

