<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4204'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">لجنة بحث موضوع البغاء الرسمي</span><br />المُشَكَّلَة بموجب قرار مجلس الوزراء الصادر في 12 أبريل سنة 1932<br /><br />أرسل إلينا صاحب السعادة محمد شاهين باشا رئيس هذه اللجنة الأسئلة الآتية<br />كما أرسلها إلى كثير من الجماعات وأفراد العلماء الباحثين منذ شهر يونيو، وكنا<br />أخرنا أجوبتنا لأجل أن ندرس الموضوع من جميع أطرافه فتكون مفصلة، ولما<br />رأينا من سبقنا إلى الكتابة في الموضوع قد أطالوا في كل جواب رأينا الاكتفاء بما<br />يوجبه علينا الشرع من بيان حكمه في الموضوع، وهذا نص الأسئلة مع أجوبتنا:<br />أسئلة يُراد الإجابة عليها<br />السؤال الأول<br />هل ترون إلغاء البغاء الرسمي أو إبقاءه، وما هي الأسباب التي تبنون عليها<br />رأيكم؟<br />جوابه: إنني أرى وجوب إلغاء البغاء الرسمي وغير الرسمي وعقاب الزناة<br />والزواني؛ لأن الزنا فاحشة حرَّمها الله تعالى بنص القرآن وعلى ألسنة جميع<br />الأنبياء، فإباحته واستباحته - أعني استحلاله - ارتداد عن الإسلام، وما حرَّمه الله<br />تعالى إلا لما فيه من المضار والمفاسد البدنية والنفسية والاجتماعية التي تضاعفت<br />في هذا الزمان بفشوه في جميع الطبقات، ومنه بعض الأمراض السرية التي لم<br />تكن كلها معروفة في العصور السابقة، وإن من أكبر العار على الأمة المصرية ولا<br />سيما علمائها، وعلى الحكومة المصرية التي وضعت في دستورها أن دينها الإسلام<br />أن تبيح الزنا في هذا القطر الإسلامي الذي يدين جميع أهله بتحريم الزنا وقبحه،<br />لا يشذ منهم إلا زعانف من الملاحدة الإباحيين هم أكبر خطر على هذه الأمة؛ فإن<br />هذا الإسراف في الفسق يهلك الأمم القوية فكيف يكون فتكه بالأمم الضعيفة التي هي<br />في سن التكوين السياسي والمدني والاقتصادي.<br />ومن العجب أن كثيرا من أهل هذه البلاد وغيرهم يرون أن مصر أولى<br />الأقطار الإسلامية بزعامة العالم الإسلامي، وبأن تكون مقر الخلافة الإسلامية،<br />وأن تكون الحجاز تابعة لها أو تحت سيادتها، وهي تبيح الزنا والسكر والربا<br />والميسر إلا بعض أنواعه.<br />بل يجب على الحكومة المصرية سد ذرائع الزنا من تهتك النساء ورقصهن<br />وتبرجهن في الأسواق والشوارع (كاسيات عاريات مائلات مميلات) كما ورد في<br />الحديث الصحيح في صفات أهل النار ولا سيما استحمامهن على شواطئ البحار مع<br />الرجال، ورقصهن معهم وخلوتهن بهم في هذه الحال، وتلك المحال، بل خروجهن<br />بسترة الحام الرقيقة إلى الشوارع والملاهي والمقاهي، وهذه الإباحة شر من إباحة<br />الزنا في مواخير لا يراها إلا من يدنس نفسه بدخولها، ولا يمكن منع الزنا مع<br />إباحتها.<br />***<br />السؤال الثاني وجوابه<br />في حالة الإلغاء ما هي الطرق التي تشيرون بها لمعاملة البغايا المرخص لهن<br />الآن؟<br />(ج) إن الأطباء ورجال الإدارة أوسع رأيًا مني في هذه المسألة؛ وإنما<br />أقول إن كل معاملة يُعاملن بها خير لهن وللناس من إباحة هذه الحرفة الملعونة.<br />***<br />السؤال الثالث وجوابه<br />ما هي الوسائل التي تقترحونها لمكافحة البغاء السري؟<br />(ج) لعل أقرب الوسائل إلى ذلك وضع العقوبات الشديدة على الزنا والقيادة<br />وأصحاب المواخير السرية مع مراقبتهم بالدقة التي يُراقب بها شر الجناة والمجرمين<br />ومنع إباحة تهتك النساء جهرًا في شواطئ البحار وأمثالها.<br />***<br />السؤال الرابع وجوابه<br />ما هي الوسائل التي تقترحونها لتلافي أضرار الأمراض السرية؟<br />(ج) إن خير وسائلها منع أسبابها، ومصلحة الصحة في غنى عن رأي<br />مثلي في طرق علاجها.<br />***<br />السؤال الخامس وجوابه<br />إذا كنتم ترون إلغاء البغاء الرسمي فهل يكون ذلك تدريجًا أم دفعة واحدة؟ أي<br />هل يكتفى مبدئيًّا بعدم الترخيص لبغايا جديدات فيندثر البغاء الرسمي تدريجًا؟ أم<br />يحرم على البغايا الموجودات في الوقت الحاضر ممارسة مهنتهن فيقضى على<br />البغاء دفعة واحدة؟<br />(ج) الواجب القطعي الذي لا تخيير فيه شرعًا ولا مصلحة: إلغاء البغاء<br />دفعة واحدة بقانون صريح يتضمن العقاب الشديد على مخالفته، وتحريمه فعلاً كما<br />حرَّمه الله حكمًا، ورجال القانون أعلم بأقرب الطرق الممكنة لتنفيذه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 32 ¦ الصفحة: 559</div>
</body>
</html>

