<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4248'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أصول الدعوة المحمدية ومقاصدها العامة</span><br />(التي أجملناها من قبل في إحدى عشرة مقدمة<br />نلخصها للتذكير وبيان نتيجتها)<br />(1) إصلاح ما أفسده أهل الكتاب المعروف تاريخهم في الجملة ومن سبقهم<br />من أتباع الأنبياء الأقدمين بالأولى من أركان الإصلاح الديني الإلهي الثلاثة، وهي<br />الإيمان بالله، والإيمان بالبعث والجزاء، والعلم الصالح الذي تتزكى به الأنفس<br />البشرية، فأنَّى لرجل أمي أن يعلم هذه الأصول وما أفسد أتباع الأنبياء منها ويستقل<br />عقله بما أشرنا إليه من إصلاحه المعقول الموافق للفطرة البشرية؟ بل كان يعجز<br />عن ذلك جميع المتكلين والحكماء الراسخين من تلك الأمم.<br />(2) بيان ما كان يجهله البشر من حقيقة النبوة والرسالة ووظائف الرسل<br />عليهم الصلاة والسلام، وفيه بحث مستفيض في حقيقة الآيات الكونية التي أيدهم<br />الله بها وما يشبهها من خارق العادات وضلال الماديين والخرافيين فيها.<br />(3) بيان أن الإسلام دين الفطرة السليمة، والعقل والفكر، والعلم والحكمة<br />والبرهان والحجة، والضمير والوجدان، والحرية والاستقلال، والشواهد على هذه<br />الأصول لترقية نوع الإنسان وبلوغه بها سن الرشد من آيات القرآن، ولا تزال<br />فلسفة جميع البشر القديمة والحديثة قاصرة عن تشريع يحتوي هذه الأصول كلها،<br />وما جاء في القرآن من فروعها أو شروط التحقق بها.<br />(4) الإصلاح الاجتماعي الإنساني والسياسي وتحقيقه بالوحدات الثماني:<br />وحدة الأمة، وحدة الجنس البشري، وحدة الدين، وحدة التشريع بالمساواة في<br />العدل، وحدة الأخوة والمساواة في التعبد، وحدة الجنسية السياسية الدولية، وحدة<br />القضاء، وحدة اللغة، ولم يأت بهذه الوحدات البشرية في ذلك كله ولا في أكثره<br />دين ولا تشريع إلا دين القرآن وهدي محمد عليه الصلاة والسلام.<br />(5) المزايا العشر للتكاليف الشخصية في الإسلام وهي الجمع فيها بين<br />حقوق الروح والجسد وكون الغاية منها سعادة الدنيا والآخرة معًا، وكونها يسرًا لا<br />حرج فيها ولا عسر ولا إرهاق، وكونها قصدًا واعتدالاً في كل أمر، لا غلو بها<br />ولا إسراف، ولا سيما الزينة والطيبات، وكونها معقولة سهلة الفهم، واشتمالها<br />على العزيمة والرخصة، وكونها مراعًى فيها درجات البشر في العقل والفهم وعلو<br />الهمة وضعفها، وبناء المعاملات فيها على الظواهر دون البواطن، وبناء العبادات<br />فيها على الاتِّباع دون الابتداع، حتى لا يكون فيها تحكم للآراء والرياسات.<br />(6) بيان أن حكم الإسلام السياسي الدولي قائم على أساس سلطة الأمة<br />واجتهاد أولي الأمر على أساس درء المفاسد ومراعاة المصالح والشورى، والعدل<br />المطلق والمساواة فيه، وحصر الظلم، ومراعاة الفضائل في الأحكام، ولم يوجد<br />في الدنيا دولة ولا حكومة تساوي الإسلام في ذلك، وفي هذا البحث عدة أصول<br />وقواعد.<br />(7) الإصلاح المالي من جميع النواحي التعبدية والأدبية والخلقية<br />والاجتماعية والدولية بما لو اتبعته الدول والأمم لما وجد في الدنيا فَقْر مُدْقِع، ولا<br />غُرْم مُفْجِع، ولا بَلْشَفِيَّة باغية، ولا رأسمالية طاغية، ولا طمع يهودي، ولا زهد<br />مسيحي، ولا تقشف هندي ولا بغي إفرنجي، ولا تعطيل مصلحة عامة، ولا<br />إرهاق منفعة خاصة، وإذًا لاستغنى البشر به عن الاشتراكية المعتدلة؛ لأنه<br />الاشتراكية المثلى.<br />(8) إصلاح نظام الحرب ودفع مفاسدها وقصرها على ما فيه الخير للبشر،<br />وفيه قواعد مؤيدة بشواهد الآيات البينات المثبتة أن دين الإسلام هو وحده دين<br />السلام، وأن شرور الحروب وطغيانها وتأريثها للعداوات بين البشر لا يمكن<br />درؤها إلا باتباع قواعده في قصر الحرب على الدفاع ومنع الاعتداء، وإيثار السلم<br />على القتال، والصلح على الخصام، ومراعاة الحق والعدل في المعاهدات،<br />وخلوها من الدخَل الذي يفسدها بجعلها حجة لغلب أمة على أمة، وإرهاق دولة<br />لدولة، وقد أوردنا فيه بضع قواعد، مؤيدة بالنصوص والشواهد.<br />(9) إعطاء النساء جميع الحقوق الإنسانية والدينية والمدنية من زوجية<br />ومالية وغيرها وتكريمهن واحترامهن، وهو ما لم يوجد في دين، ولا قانون سابق<br />ولا لاحق.<br />(10) تحرير الرقيق ورفع الظلم والإهانة عنه وتشريع الوسائل لمنع<br />تجديده، وإيجاب الإحسان إليه، إلى أن يتم تحريره وإبطاله.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 33 ¦ الصفحة: 100</div>
</body>
</html>

