<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4254'></a>
الكاتب: محمد الهراوي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">إلى شبان المسلمين</span><br />قصيدة للأستاذ محمد الهراوي<br />(ألقاها في حفلة لجمعية الشبان المسلمين في دار الأوبرا الملكية بمصر)<br /><br />الشرق والغرب<br />قل للشباب المسلمين تحية <span class="red">...</span> من مسلم ثبت على إيمانه<br />ويزيده في الله حسن عقيدة <span class="red">...</span> ما جره الإلحاد من خسرانه<br />الغرب مجلبة الخسار جميعه <span class="red">...</span> والشرق مفتتن به عن شانه<br />متودد والغرب لم يأبه له <span class="red">...</span> لا في مودته ولا شنآنه<br />ماذا من الغربي في إحسانه؟ <span class="red">...</span> والشر غلاب على إحسانه<br />ما زال يرمي الشرق من نيرانه <span class="red">...</span> حتى تردى في لظى نيرانه<br />في كل يوم معقد للجانه <span class="red">...</span> والمشكلات تئن تحت لجانه<br />لو أخلص الغربي في نياته <span class="red">...</span> ما ثارت النيران من بركانه<br />ما باله، والعدل من ألحانه <span class="red">...</span> تبكي العدالة في صدى ألحانه؟<br />الطابع القومي<br />لو يحفظ الشرقي طابع قومه لم يطوه الغربي في سلطانه<br />لو كان يزهد في الحياة لعزه <span class="red">...</span> ما هان بعد العز في أوطانه<br />لو كان متبعا لآي كتابه <span class="red">...</span> لمضى وهذا الدهر طوع بنانه<br />لكن سبته حضارة غربية <span class="red">...</span> ألقى إلى مضمارها بعنانه!<br />الذكرى<br />أين الغزاة الفاتحون؟ وأين ما <span class="red">...</span> فتحت سيوف الله من بلدانه؟<br />أين السراة الخيرون؟ وأين ما <span class="red">...</span> شادوا لدين الله من بنيانه؟<br />أين البيوت العامرات بأهلها <span class="red">...</span> سل كل بيت دال من سكانه<br />الأزهر<br />والأزهر المعمور أين مكانه؟ <span class="red">...</span> سل عنه أين؟ وأنت فوق مكانه<br />فرحوا وهم يبنون كلياته <span class="red">...</span> فليفرحوا بالطوب تحت دهانه<br />من يوم أن نقلوه من جدرانه <span class="red">...</span> قد طار سر الله عن جدرانه<br />فاسأل عن الأخيار من علمائه <span class="red">...</span> واسأل عن الأطهار من شبانه<br />المتقين الله حق تقاته؟ <span class="red">...</span> الحافظين لدينهم وكيانه<br />العالمين بشرعه وكتابه <span class="red">...</span> العاملين بروحه وبيانه<br />والزي! حتى الزي لم يبقوا له <span class="red">...</span> ظلا لجبته ولا قفطانه [1]<br />إلى الملك<br />مولاي يا ملك البلاد وذخرها <span class="red">...</span> وملاذَ هذا الدين عند هوانه<br />مصر بأزهرها القديم كما بدا <span class="red">...</span> بالطابع الموروث منذ زمانه<br />فأعد إليه عهده واستبقه <span class="red">...</span> تدفع به الإلحاد في عدوانه<br />الجامعة الشرقية<br />أدعو شباب الشرق من أجناسه <span class="red">...</span> وعلى اختلاف الشرق في أديانه<br />أدعو لجامعة تضم شتاته <span class="red">...</span> من صينه الأقصى إلى تطوانه<br />إن لم يكن في الدين جامعة له <span class="red">...</span> كبرى ففي آلامه ولسانه<br />الدين<br />ما بالنا والغرب غرب دائم <span class="red">...</span> في ظله يمضي وتحت ضمانه<br />فخذوا سبيل الدين فهو كفيلكم <span class="red">...</span> ليرد سيل الغرب عن طغيانه<br />والدين للدنيا وللأخرى معًا <span class="red">...</span> وسعادة الدارين في قرآنه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) يشير الشاعر إلى ما اشتهر في مصر من لبس بعض المتخرجين في الأزهر للزي الإفرنجي، ومن كون بعض طلابه يلبسون في الدروس الجبة والقفطان، وفي الليل زي الأفندية كما كان يفعل طلبة دار العلوم قبل إجماعهم على نزع الجبة والقباء والعمامة، ولكنه عبر عنه بكلمة عامة مبالغة في التشاؤم.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 33 ¦ الصفحة: 128</div>
</body>
</html>

