<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4285'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الرؤى الصالحة</span><br />وشهادة النبي صلى الله عليه وسلم لي في الرؤيا<br />ورؤية كل منا في صورة الآخر<br /><br />إن الرؤى الصالحة التي رأيتها والتي رآها الناس لي كثيرة في جميع أطوار<br />عمري، ومنها ما كان يقع في اليقظة كما رأيته في النوم بعينه، وما كان تأويله<br />ظاهرًا لا يحتمل المراء، والعباد وأهل الصلاح يهتمون بأمر هذا الرؤى ولا سيما<br />رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم والمشهورين من الصالحين، ومنهم الذين يتيهون<br />بها غرورًا، وأحسن ما قيل فيها الحكمة المأثورة ولا أذكر قائلها: الرؤيا تَسُرُّ ولا<br />تَغُرُّ، ومن أحسن ما سرني من رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم القديمة أن سمعته<br />يقول لي: (اثبت على ما أنت عليه) وقد رأيته في هذا العام وندمت أن لم أكتب<br />هذه الرؤيا ولا أمثالها لأرويها بنصها.<br />وإنني أذكر أحدث ما رآني فيه أو رآه لي بعض الأحياء مع النبي صلى الله<br />عليه وسلم بنصه، فمنه ما رواه لي ابن عمي السيد عبد الرحمن عاصم عن رجل<br />حدثه في طرابلس الشام أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في الرؤيا فشكا له سوء<br />حال أمته وما فشا فيها من البدع والمعاصي وعدم تصدي أحد من العلماء ولا من<br />غيرهم للإنكار على أهلها وإرشادهم قال: حتى إن السيد محمد رشيد رضا مقصر،<br />أو كلمة بهذا المعنى.<br />فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: (إن محمد رشيد يفعل في كل وقت ما<br />يرى أنه الواجب) .<br />وروي لي في السنة الماضية (سنة 1350) عن الفاضل الأديب الأستاذ<br />عمر الرافعي أحد أنجال علامة العصر وفقيهه وصوفيه الشيخ عبد الغني الرافعي<br />رحمه الله أنه رآني في الرؤيا بهيئة جميلة نورانية تمثلت له فيها بصورة النبي<br />صلى الله عليه وسلم قال للسيد عاصم: رأيت أن الناس في بلاد الشام في هرج<br />ومرج ينتظرون حضور السيد (إياي يعني) ليخطب فيهم خطبة تكون فيصلاً في<br />موقفهم، ثم حضر السيد فسألته هل كتب الخطبة التي يريد إلقاءها؟ فقال: إنني<br />أخطب ارتجالاً وليس من عادتي كتابة الخطب، قلت: إن هذه خطبة سيترتب<br />عليها عمل عظيم فينبغي كتابتها، وألحفت عليه في الرجاء بأن يملي علينا خطبته<br />لنكتبها فاستجاب لنا، وطفق يملي، وأنا أكتب فإذا تعبت ساعدتني (الخطاب للسيد<br />عاصم) ولما أتم السيد إملاءه أعجبت بالخطبة جد الإعجاب.<br />وطفقت أنظر إليه نظر الإجلال والإكبار، والسيد يزداد في نظري جمالاً<br />ولطافة ونورانية حتى قلت له: أنت السيد رشيد أم النبي صلى الله عليه وسلم اهـ.<br />ثم نظمها وأرسل إليَّ ما نصه:<br />(عمر الرافعي يقدم لمعاليكم واجب التبريك بشهر رمضان المبارك، ويرجو<br />الله أن يديمكم منار حق وهدًى لهذه الأمة، ويلهمكم الدعاء له في خلوة من خلواتكم مع<br />الله، ثم يقص على سيادتكم رؤياه التي رآها لكم حديثًا وهي كما يأتي:<br />أعلامة الدنيا لك الله مرشدًا <span class="red">...</span> بعلمك أهل الحق في الغرب والشرق<br />تمثلت لي مولاي (رؤيا) كقادم <span class="red">...</span> علينا خطيبًا جاء يصدع بالحق<br />وما زلت تصفو في جمالك مشرقًا <span class="red">...</span> صفاء منار الحق في مفرق الطرق<br />فأدهشني هذا الجمال الذي أرى <span class="red">...</span> ولم أره والله في سائر الخلق<br />فقلت بنفسي ذا رشيد مصدقا <span class="red">...</span> أم المصطفى؟ والله أعلم بالحق<br />عن طرابلس الشام <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> 25 شعبان سنة 1351<br />ولقيت في أواخر شهر ذي القعدة من تلك السنة رجلا يريد الحق، ولم أكن<br />أعرفه بالرؤية ولا بالسماع فأخبرني أنه رآني في رؤيا فقصها على العلامة الشريف<br />الأستاذ السيد عبد الرحيم عنبر فقال له: إن هذه رؤيا صادقة ويحتمل أن يكون<br />الذي رأيته هو النبي صلى الله عليه وسلم فإنني أنا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم<br />في صورة السيد محمد رشيد رضا إلخ. وبعد أشهر زرت الأستاذ السيد عبد الرحيم<br />عنبر وسألته عن هذه الرؤيا فذكرها وقال لي: إنني كثيرًا ما رأيت النبي صلى الله<br />عليه وسلم وقد رأيته مرة في صورتك وهي أبهى وأجمل مما أنت عليه ولكنها<br />صورتك.<br />وبعد كتابة ما تقدم بشهر، وقبل طبعه قَصَّ عليَّ الأديب محمود أفندي<br />منصور الإسكندري رؤيا ثم كتبها لي وهي: (رأيت فيما يرى النائم رسول الله<br />صلى الله عليه وسلم جالسًا في صدر مجلس وأنت بجانبه فتحدثت إلى صديق كان<br />بجانبي عن جماله صلى الله عليه وسلم قائلا له: انظر يا أخي هذا هو النبي صلى<br />الله عليه وسلم، ألا ترى أن أصدق من وصف جماله الخلقي تلك المرأة القائلة: إن<br />جماله لا يطمع الناظر فيه، كما أن جلاله لا يفزع الناظر منه؟ أولا ترى أن<br />النسب له دخل كبير في الشبه، فهذا السيد رشيد أقرب الناس شبهًا به؟ (ثم قال) :<br />ولقد أولت هذه الرؤيا بصدق دعوتكم وقيامكم بالعمل بمقتضى كتاب الله وسنة<br />رسوله، ثم قصصتها على نفر من إخواني فأولوها بتأويلي هذا. اهـ.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 33 ¦ الصفحة: 365</div>
</body>
</html>

