<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4294'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">فتاوى المنار</span><br /><br />سماع الغناء من آلتي الحاكي (الفونغراف) والمذياع (الراديو)<br />(س16) من صاحب الإمضاء في مليبار (الهند) تأخر<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه<br />وسلم.<br />إلى حضرة السيد الجليل المحترم صاحب الفضل والفضيلة محمد رشيد رضا<br />صاحب مجلة المنار الغراء حفظه الله ونفعنا وجميع المسلمين بعلومه.<br />بعد التحية اللائقة بمقامكم الشريف وجزيل السلام ورحمة الله وبركاته<br />أرفع لفضيلتكم السؤال الآتي راجيًا التكرم منكم بالإجابة عليه سريعًا، ولكم<br />منا جزيل الشكر، ومن المولى عظيم الثواب والأجر.<br />هو: ما حكم آلتي الغناء المسماتين بفونوغراف وهارمونيا، هل يجوز<br />استعمالهما للمسلمين في الأفراح وغيرها، وهل يجوز الالتذاذ بسماع غنائهما أم لا؟<br />فالمرجو من فضيلتكم أن تجيبوا جوابًا شافيًا في العدد القريب من مجلتكم<br />المنار الغراء، لا زلتم ملجأ للمسلمين.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد الكود نجيري<br />(ج) حكم الآلات الناقلة للأصوات أنه يجوز استعمالها والسماع منها لما<br />يُسْمَع من الناس وغيرهم بدونها، بل ربما كان السماع منهما جائزًا لما يُحْظَر<br />سماعه من الألسنة لعارض، كالسماع من المرأة لما يثير الافتتان بها عند من لا يعد<br />السماع منها محظورًا لذاته وهو الصواب، فالمسألة واضحة لا تحتاج إلى الإطالة<br />إلا إذا كان للسائل شبهة فيها، وعليه إذًا أن يبينها في السؤال. فإن كان يرى أن<br />سماع الغناء محظور؛ لأنه مستلذ مطلقًا أو في غير العرس وقدوم المسافر كما يقول<br />به بعض الفقهاء وهو ما تشير إليه عبارته فسماعه من الآلة كسماعه من الناس وقد<br />بيَّنا في المجلد العشرين أن سماع الغناء ليس محرمًا لذاته فراجعوه.<br />* * *<br />حكم سماع القرآن من الآلات الحديثة<br />(س17) من صاحب الإمضاء بأسيوط<br />حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الجليل السيد محمد رشيد رضا<br />السلام عليكم ورحمة الله وبعد، فقد دار الحديث بيني وبين جماعة من إخواني<br />في سماع القرآن الكريم من الحاكي (الفنوغراف) هل يحل أو لا يحل؟ وهل إذا<br />كان جائزًا تترتب عليه آثاره من سجود عند سماع آية سجدة أو لا؟<br />وهل إذا سمع الإنسان قارئًا يقرأ القرآن في التليفون أو الراديو يكون كذلك أو<br />إن ذلك مشروط بالسماع من إنسان عاقل.<br />وكثر الجدل بيننا في هذا، وأخيرًا قد رأينا أن نتوجه بالسؤال لفضيلتكم علَّكم<br />تتكرمون بإفادتنا، أبقاكم الله ذخرًا للإسلام ومصدر نفع للمسلمين.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمود حسين مهدلي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> المحامي الشرعي بأسيوط<br />(ج) القرآن هو القرآن وسماعه هو سماعه، لا يختلف حكمه باختلاف<br />وصوله إلى السمع بواسطة آله تنقل الصوت أو بغير واسطة؛ إذ الأداء واحد،<br />والمؤدي واحد، ومثله نقل القرآن بالكتابة لا فرق فيه بين رسمه بالقلم تحركه اليد،<br />ورسمه بالآلة الكاتبة أو آلة التلغراف أو آلة الطبع، ولا بين الحروف الكوفية<br />والنسخ وغيرهما على اختلاف الأشكال فيها، ما دام المقروء واحدًا لا يختلف وهو<br />المقصود منها. إذا علم هذا تبين به أن على سامع القرآن من الآلة أن يستمع له<br />وينصت متأدبًا معتبرًا، وأنه يسن له السجود إذا سمع آية سجدة وكان متوضئًا.<br />وقد كنت سئلت عن السماع من (الفونوغراف) في أثر شيوعه في بلاد<br />الإسلام ونشرت منها سؤالين في المجلد السادس (سنة 1325) وَرَدَا من سنغافورة<br />وأجبت عنهما جوابًا مفصلاً فيه بنيت فيه أن حكم سماع القرآن منه على قصد<br />السامع، وذكرت أن الأستاذ الإمام كان يتأثم منه مطلقًا، وأن بعض أصحاب العمائم<br />أباحه مطلقًا، وأن رأينا ما ذكرنا من قصد السامع هل الاتعاظ والاعتبار والتفقه<br />المأمور بها من يسمع القرآن؟ أم التلهي من بعض الناس؟ وجزمنا بأن هذا هو<br />المحظور؛ لأنه من اتخاذ الدين هزوًا ولعبًا، وذكرنا فيه حكم الأسطوانات هل<br />تسمى قرآنًا، ويكون لها حكم المصحف أم لا. فتراجع في ص 429-442 من<br />المجلد السادس.<br />ثم سُئلنا عنه في سنة 1345 فأجبنا عنه في صفحة واحدة من المجلد 28<br />(وهي ص 120) أحلنا فيها على الفتوى الأولى.<br />* * *<br />درجة حديث قراءة سورة يس على الميت<br />(س18) من صاحب الإمضاء في الجزائر<br />بما أننا على مذهبكم الحق مذهب السلف الصالح، وكان من مذهب مالك<br />رحمه الله كراهة القراءة على الجنائز وكراهة رفع الصوت خلفها، ولكن أتباع<br />مالك في المغربين تأصلت فيهم عادة قراءة سورة يس ورفع الصوت بلا إله إلا الله<br />خلف الجنازة بالرغم من إجماع مصنفي وشراح فقه مالك على كراهة ذلك، وأنها<br />ليست من فعل السلف كذا قالوا كلهم، ولكن كلهم قالوا: لا بأس بقراءة سورة يس<br />ما لم يقصد بها الاستنان محتجين بهذا الحديث الذي في النسائي ورواه أبو الدرداء<br />وإن الحديث - بزعمهم - مقدم على قول مالك إنه يعني شأن القراءة يس أو غيرها<br />ليست من فعل السلف، وكذا تمسكوا بأخبار واهية من أن عبد الله بن عمر أمر<br />بقراءة سورة البقرة إلى غير ذلك مما تمسكوا به؛ ولأنهم يتقاضون على ذلك الأجرة،<br />وإن الطبقة القراء الصغار عاشوا في هذه البدعة فانتصر لهم الفقهاء والشيوخ<br />الخرافيون كالدجوي إلخ، فالرجاء أن تفيدونا بدرجة الحديث هل يُعْمَل به كما ذكر<br />أو لا؟ ودمتم.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الزواوي<br />(ج) حديث (اقرءوا يس عند موتاكم) وفي رواية (على موتاكم) هو<br />لمعقل بن يسار وهو ضعيف بالاتفاق، والمراد فيه من الموتى من حضرهم الموت<br />كما صرَّح به بعض المحدثين والفقهاء في شرحه، وما ذكرتم من مذهب مالك<br />رحمه الله في المسألة هو الحق وما ذكرتم من مخالفته فهو بدعة، والحديث المذكور<br />لا يُحْتَج به، وتجدون تفصيل الكلام في مُخَرِّجِيه ودرجته ومعناه وعمل الناس به<br />مفصَّلاً في الصفحة 265-268 من الجزء الثامن من تفسير المنار (الطبعة الأولى)<br />وهو في أثناء البحث الواسع المفصل في القراءة على الموتى وللموتى من آخر<br />تفسير سورة الأنعام.<br />* * *<br />أسئلة من بيروت<br />(س19-25) من صاحب الإمضاء:<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد فإني أرفع إلى فضيلتكم الأسئلة الآتية<br />راجيًا التكرم بالإجابة عليها.<br />(1) هل يجوز الاعتقاد والعمل بالأحاديث الموضوعة (المكذوبة)<br />والضعيفة في فضائل الأعمال وغيرها أم لا؟<br />(2) هل هذان الحديثان الآتيان صحيحان معتمدان يجوز العمل بهما أم لا؟<br />وهما (يوم الأربعاء يوم نحس مستمر) وفي رواية أخرى (آخر أربعاء في الشهر<br />يوم نحس مستمر) ، (يوم السبت يوم مكر وخديعة، والأحد يوم غرس وبناء،<br />والإثنين يوم سفر وطلب رزق، والثلاثاء يوم حديد وبأس، والأربعاء لا أخذ ولا<br />عطاء، والخميس يوم طلب الحوائج، والجمعة يوم خطبة ونكاح)<br />(3، 4) هل يستحسن زيارة المريض يوم الأربعاء والتزوج في شهر<br />جمادى الأولى والثانية أم لا؟ وهل ورد في ذلك كله شيء صحيح يُعْتَمَدُ عليه أم لا؟<br />(5) هل إذا أذنب الإنسان في الشهور والأيام الفاضلة كشعبان ورمضان<br />ويوم الخميس والجمعة وغيرها يزداد عذابه وعقابه في القبر وفي الآخرة عن باقي<br />الشهور والأيام الأخر أم لا؟<br />(6) هل ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء صحيح يُعْتَمَد عليه في<br />أفضلية الأعداد والسنين، والشهور والأيام، والأوقات والمأكولات، والمشروبات<br />والملبوسات وغيرها أم لا؟ تفضلوا بالجواب ولكم الأجر والثواب.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الحفيظ إبراهيم اللاذقي<br />(19) العمل بالأحاديث الموضوعة والضعيفة:<br />العمل بالأحاديث الموضوعة غير جائز بالإجماع بل بالبداهة، فإنها ليست<br />بأحاديث وإطلاق لفظ (حديث) على الموضوع مشروط بوصفه بالموضوع أو<br />المصنوع أو المكذوب، فالمراد باللفظ ما قيل إنه حديث وليس بحديث، وأما<br />الحديث الضعيف فقد اختلفت العلماء في جواز العمل به مع عدم الاستدلال به على<br />حكم شرعي فقيل بمنعه مطلقًا، وقيل بجوازه بشروط بيَّناها في المنار مرارًا آخرها<br />الفتوى 20 من المجلد 31 ص 127 فراجعوها.<br />(20) أحاديث يوم الأربعاء وأيام الأسبوع:<br />هذه الأحاديث موضوعة باطلة، وقد بيَّنا ذلك بالتفصيل في المجلد التاسع<br />والعشرين من المنار فتراجع في (ص 524) .<br />(21، 22) عيادة المريض يوم الأربعاء:<br />يوم الأربعاء كغيره من الأيام لا فرق بينها في زيارة الأهل والأصدقاء<br />وغيرهم وعيادة المرضى إلا إن كان الزائر أو العائد يعلم أن بعضهم يتشاءم ببعضها<br />ويكرهه فلا ينبغي له أن يؤذيه فيها.<br />(23) التزوج في شهري جمادى:<br />هذان الشهران كغيرهما من الشهور في التزوج فليس لهما مزية شرعية في<br />استحسانه ولا كراهته فيهما ولا مزيد فضيلة.<br />(24) الذنوب في الأيام والشهور الفاضلة:<br />الأيام والشهور في ذاتها لا تفاضُل بينها، وإنما الفضيلة فيما يُعْمَل فيها<br />ففضيلة رمضان في عبادة الصيام، وفضيلة الأشهر الحرام الثلاثة في أداء مناسك<br />الحج والسفر إليها والرجوع منها، وكان رجب يشاركها فيما سميت لأجله بالحرم<br />وهو تحريم القتال فيها، وفضيلة يوم عرفة وأيام التشريق ويوم الجمعة بما يعمل<br />فيها معروفة. ومن المعلوم بالبداهة أن الأيام التي شرع الله تعالى فيها عبادة خاصة<br />بها يكون فعل المعاصي فيها أقبح منه في غيرها وأدل على ضعف الإيمان وتعظيم<br />شعائره، وأن الجرأة عليها فيها تكون أفعل في إفساد النفس وتدسيتها الذي هو منشأ<br />عقاب الآخرة، كما أن تزكيتها هي منشأ ثوابها كما قال تعالى: {قَدْ أَفْلَحَ مَن<br />زَكَّاهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا} (الشمس: 9-10) ولكن لا يمكن تعيين زيادة<br />العذاب عليها في البرزخ الذي يعبر عنه بعذاب بالقبر ولا في الآخرة إلا بنص من<br />الشارع.<br />(25) أفضلية بعض الأزمنة والمآكل والملابس على بعض:<br />تقدم آنفًا أن بعض الأيام والشهور أفضل من بعض بما يُشْرَع فيها من عبادة<br />تُقَرِّبُ إلى الله تعالى وتُرْضِيه ويستحق بها العامل مزيد ثوابه إذا كان مخلصًا فيها،<br />وورد في الكتاب والسنة تفضيل بعض الأوقات بجعل ذلك كالدعاء، والاستغفار في<br />الأسحار، وصلاة التهجد وساعة الإجابة في يوم الجمعة وحكمة إبهامها، وأما<br />المآكل والأشربة والملابس فقد يفضل بعضًا بضعًا بمنافعها الصحية ولَذَّاتها لا<br />لِذَاتِهَا، وورد في بعضها أحاديث قليلة بيناها بمناسبات مختلفة، يقل فيها ما هو<br />ديني منها كملابس الإحرام بالحج والعمرة، وإن مثل هذه الأسئلة المجملة المبهمة<br />عن أمور كثيرة من الإرهاق الذي لا سبب له إلا تلذذ السائل لا الحاجة الدينية،<br />فالمرجو أن لا يسأل أحد إلا عن أمر معين يحتاج إلى معرفة حكمه أو حكمته.<br />* * *<br />شرب الدخان في مجلس القرآن<br />(س26) من صاحب الإمضاء من دمنهور:<br />حضرة أستاذي الجليل السيد رشيد رضا صاحب المنار، السلام عليكم ورحمة<br />الله وبركاته. وبعد فنرجو نشر رأيكم في شرب الدخان في مجالس القرآن على<br />صفحات المنار، ولكم منا الشكر، ومن الله جزيل الثواب.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد عبد الرحمن الحاوي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> مدرس بدمنهور شبرا<br />(ج) سبق لنا جواب عن مثل هذا السؤال في المنار خلاصته: أن هذا<br />العمل تابع للاعتقاد الشخصي والعرف، فمن كان يعتقد أن التدخين مباح وعرف<br />قومه وأهل بلده أنه لا ينافي الأدب فلا يُحْظَر عليه، ومن اعتقد أنه حرام أو مكروه<br />ففعلُهُ له في مجلس القرآن يزيده غلظة، وهكذا إذا كان عرف الناس أنه ينافي<br />الأدب فليس له أن يفعله، وإن اعتقد إباحته، والله أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 33 ¦ الصفحة: 429</div>
</body>
</html>

