<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4302'></a>
الكاتب: عبد الظاهر أبو السمح<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مدرسة دار الحديث بمكة المكرمة</span><br /><br />أسست في مكة المكرمة مدرسة لإحياء علم الحديث بهذا الاسم، وقد جاءنا من<br />مديرها بيان لذلك قال فيه بعد مقدمة وجيزة ما نصه:<br />ولما كان المسلمون في أشد الحاجة إلى إحياء سنة رسول الله صلى الله عليه<br />وسلم؛ لأن حياتهم متوقفة على ذلك، وكانت مكة المكرمة مهبط الوحي، ومشرق<br />نور الرسالة، وفيها قبلة المسلمين، فكَّر جماعة من أهل الغيرة في إنشاء مدرسة<br />بها لهذا الغرض، وقد وفقنا الله تعالى -وله الحمد والمنة- لافتتاحها في 12 ربيع<br />الأول سنة 1352 بعد الاستئذان من أولي الأمر، ولم يبق إلا مساعدة المسلمين لها<br />بآرائهم السديدة، وبما تجود به نفوسهم الكريمة من مبرات وخيرات، وبكل ما<br />استطاعوا من معونة عملاً بقوله تعالى: {وَتَعَاوَنُوا عَلَى البِرِّ وَالتَّقْوَى} (المائدة<br />: 2) ? {وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ} (وَالعصر: 3) .<br />ولا ريب أن هذا العمل من خير الأعمال وأفضلها، ومن الجهاد في سبيل الله<br />فقد قال الله تعالى: {وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالمَعْرُوفِ<br />وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ} (آل عمران: 104) وقال صلى الله<br />عليه وسلم: (لا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله مالاً فسلطه على هلكته في الحق،<br />ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها) رواه البخاري وغير خَافٍ أن مكة<br />المكرمة هي أم القرى وموضع احترام المسلمين جميعًا، ويسرهم أن تكون كما كانت<br />من قبل مورد العلماء، وملتقى الفضلاء.<br />فهذا أوان العمل، ومن وثق بما عند الله ووعده أنفق في سبيله قال تعالى:<br />{مَن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضاً حَسَناً فَيُضَاعِفَهُ لَهُ وَلَهُ أَجْرٌ كَرِيمٌ} (الحديد:11)<br />وقال تعالى: {وَمَا أَنفَقْتُم مِّن شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ وَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ} (سبأ: 39)<br />وقال سبحانه: {مَا عِندَكُمْ يَنفَدُ وَمَا عِندَ اللَّهِ بَاقٍ} (النحل: 96) .<br /><br />علوم المدرسة:<br />أما علوم المدرسة فهي الحديث دراية ورواية، والتفسير وكيفية التفقه فيهما<br />اقتداء بأئمة الهدى، ولا بد من قراءة الكتب الستة التي هي دواوين السنة والتفقه في<br />أسانيدها ومتونها وحفظ جملة صالحة منها مع حسن استحضار كثير من مظان<br />الحديث واللغة العربية ألفاظًا وأسلوبًا وقواعد وآدابًا.<br />التعليم فيها: أما التعليم فيها فمقرر مجانًا وتصرف الكتب والأدوات للطلبة بلا<br />مقابل، وبعض الطلبة تعطى لهم إعانات مالية أيضًا. ومدة الدراسة ثلاث سنين<br />مؤقتًا، وقد تُزَاد إذا دعت المصلحة.<br />طريقة التعليم:<br />أما طريقة التعليم فهي كما يأتي: -<br />(الأول) إلقاء الدروس باللغة العربية الفصحى وتعويد الطلبة الكلام الفصيح.<br />(الثاني) تعليم القواعد بطريقة الاستقراء والاستنتاج والإكثار من التمرينات.<br />(الثالث) إشراك الطلبة في الدرس حتى لا يكون كالخطابة والمحاضرة تلقى<br />عليهم وهم سكوت، ثم ينصرفون.<br />(الرابع) تعويد الطلبة التفكير الصحيح وحرية الرأي وتثقيف عقولهم.<br />وللمدرسة هيئة إدارية متشكلة من أعيان الحجاز وعلمائه الموقعين على هذه<br />النشرة.<br />الأعضاء المستشارون: وكذلك لها أعضاء مستشارون في سائر الممالك<br />الإسلامية من العلماء والأعيان، فالمدرسة ترحب بكل غيور على السنة وتدعوه إلى<br />معاونتها بكل ما أمكن من جاه ومال ورأي وعلم، والله لا يضيع أجر من أحسن<br />عملاً.<br />طريقة الإعانة المالية:<br />(1) إذا كان المتبرع بمكة المكرمة فنرجوه أن يسلم الإعانة لمدير المدرسة<br />أو لأمين صندوقها ويأخذ سند الاستلام.<br />(2) وأما من كان في الخارج فعليه أن يرسل الأوراق المالية ضمن<br />ظروف مسجلة باسم المدير أو يرسل حوالة على البريد أو أحد البنوك أو أحد التجار<br />المعتبرين باسم المدير، ويوضح اسمه وعنوانه حتى نرسل إليه الوصولات، وكل<br />من لم يصله الوصل في ظرف شهرين، فله أن يراجع المدير بشأن إعانته وليس<br />لدار الحديث وكيل طواف متنقل في البلاد يجمع باسمها الإعانات فنحذر الناس من<br />المحتالين وننصحهم ألا يعطوا أحدًا شيئًا باسم دار الحديث، وليعلموا أن ليس في<br />الحجاز كله دار حديث مصرَّح لها رسميًّا غير التي بمكة. وفي الختام نسأل الله<br />تعالى أن يوفقنا لما يحبه ويرضاه وينجحنا في مقصدنا، وهو تخريج طائفة من<br />العلماء المحققين المستقلين في الفكر، والمتبعين للسلف الصالح في فهمهم للدين<br />والعمل به والدعوة إليه، وما ذلك على الله بعزيز (وقد ضافت الصفحة عن ذكر<br />أسماء سائر المؤسسين) .<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> مدير المدرسة<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد الظاهر محمد أبو السمح<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 33 ¦ الصفحة: 479</div>
</body>
</html>

