<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4313'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">نموذج<br />من زوائد حواشي الطبعة الثانية لكتاب الوحي</span><br /><br />ذكرنا في الكلام على عجائب المسيح عليه السلام (معجزاته) من العهد<br />الجديد أن المنكرين يتأولونها حتى عجيبة إحياء الموتى الثلاثة وأن دونها عجيبة<br />التينة وزدنا في الطبعة الثانية هاتين الحاشيتين:<br />(1) وقد نقل مثلها عن بعض صوفية المسلمين والهندوس، فإن كذبوا<br />النقول القديمة فمنها ما رواه من شاهده من أهل عصرنا كما ترى في الحاشية التالية<br />لهذه وهي:<br />(2) خلاصة عجيبة التينة أنه جاع وهو خارج من بيت عنيا إلى أورشليم<br />مع تلاميذه فرأى شجرة تين مورقة، فجاءها لعله يجد فيها شيئًا يأكله فلم يجد فيها<br />شيئًا؛ لأنه لم يكن وقت التين (فلعنها قائلاً لها: لا يأكل أحد منك ثمرًا بعد إلى<br />الأبد) ولما رجعوا من أورشليم رأوا التينة قد يبست فقال له بطرس: يا سيدي<br />انظر التينة التي لعنتها قد يبست إلخ مرقس 11: 11 - 14 فأجابهم بما خلاصته أن<br />هذا آية الإيمان وأن كل مؤمن يقول لأي شيء (كن) وهو يؤمن أنه يكون، فإنه<br />يكون ولو كان أمرًا للجبل أن يزول من مكانه.<br />وفي هذه العجيبة نظر من ثلاث جهات (الأولى) أن منكر الآيات يقول: إنه<br />يجوز أن تكون التينة يبست بسبب مادي في أثناء وجود المسيح وتلاميذه في<br />أورشليم.<br />(الثانية) أن الروحيين من فلاسفة الهندوس وغيرهم يقولون: إن كل من<br />كان روحانيًّا قوي الإرادة يكون له مثل هذا التأثير فهو من خواص النفس، وهذا<br />بمعنى قول المسيح لهم في تأثير الإيمان، وهو ينافي أن يكون بتأييد من الله خارق<br />للعادات الكسبية الدالة على أن من جرت على يده على الحق.<br />(الثالثة) أن الناس ينقلون مثل هذا في كل زمان، ومن ذلك ما نقلته جريدة<br />المقطم في عددها الذي صدر بتاريخ 4 من رمضان من عامنا هذا الموافق 21 من<br />ديسمبر سنة 1933 مترجمًا عن كتاب لطبيب اسمه ألكسندر كانن في بلدية لندن له<br />منصب معروف في مستشفى الأمراض النفسية أنه ألف كتابًا في الشهر الماضي<br />اسمه (العالم غير المنظور) تكلم فيه عن التنويم المغناطيسي والسحر الأسود<br />وغيرهما من (علوم الغيب) ذكر فيه رحلته إلى الهند والتبت وما رأى فيها من<br />المناظر المدهشة (ومنها شجرة تين تذبل بأمر رجل وجثة فقدت الحياة مدة سبع<br />سنوات تعاد إليها الحياة)<br />ثم نقل عن هذا الكتاب في تفصيل عجيبتَيْ إماتة التينة وإحياء الإنسان الميت<br />نبأ قاض إنكليزي اسمه مكردي أنذره بأنه سيقتل قبل مرور سبع سنين برصاص<br />بندقة تطلق عليه بأمره وكان الأمر كذلك، وأن المؤلف سمع هذا الخبر من (اللاما)<br />أي كاهن التبت الأكبر، ثم قال المقطم ما نصه بعد العنوان:<br />إماتة الصوفي الهندي للتينة<br />كالمسيح<br />(ويتكلم الطبيب في كتابه عن صديقه (البروفسور<span class="red">....</span>) ويقول عنه: إنه<br />يزور سريره كل ليلة وعمره مائة سنة، ولكن منظره منظر رجل ابن أربعين. وقد<br />صحبه مرة إلى شجرة تين فخاطبها صاحبها من بعد قائلا: لقد أحسنت وقاومت<br />عواصف الحياة وسليت نفسي وشفيتها. وقد آن وقت رحيلك عن عالم الغرور<br />والعدم هذا، فموتي الآن ولا تعودي إلى الحياة مرة أخرى. قال الطبيب: فذبلت<br />التينة حالاً وسمح لي بفحصها أنا وغيري لنتأكد موتها.<br />وقص حكاية الرجل الذي أعيدت حياته إليه فقال:<br />إحياء اللاما كاهن التبت للميت<br />(كان اللاما الكبير على عرشه فدخل عليه جوق من الرهبان يحملون المشاعل<br />فجلسوا في حلقة واسعة وهم يتمتمون أغنية. فصلى اللاما وفي تلك الدقيقة دخل<br />ثمانية يحملون تابوتًا من حجر فأنزلوه ورفعوا غطاءه فرأينا شخصًا منظره منظر<br />ميت. فسمح لي بفحصه فلم أشعر بنبضه ولا بخفقان قلبه وكان باردًا كالحجر<br />وعيناه عينا رجل انقضى عليه يوم كامل وهو ميت ووضعت مرآة على فمه وأنفه<br />فلم يظهر عليها أثر تنفسه. ثم لفظ اللاما كلمات فرأينا الميت يفتح عينيه، ثم جلس<br />في تابوته فساعده راهبان على الوقوف والمشي فدنا من اللاما وانحنى وعاد إلى<br />نعشه وهو لا يزحزح بصره عن (أعظم الحكماء) ثم لم تمض دقائق قليلة حتى<br />عاد ولا حياة فيه. فلم أدر أكان ميتًا حقيقة أم في غيبوبة. فقرأ اللاما أفكاري فقال<br />لي: إن الرجل كان ميتًا مدة سبع سنوات أخرى. وإن عمره مئات من السنين وقد<br />يحيا إلى الأبد إذا صح أن نعد هذا حياة) .<br />(يقول محمد رشيد) : وفي هذا الكتاب عجائب أخرى ذكر بعضها في<br />المقطم وأن المجلس البلدي عزله من وظيفته عقابًا له عليه. وأنا قد سمعت في<br />صغري حكاية مشهورة عند أهل بلدنا عن رجل معتقد اسمه الشيخ محمد العصافيري<br />أنه نظر إلى شجرة تين، وقال: مسكينة مسكينة تموت، فلم تلبث أن عراها<br />الذبول حتى يبست.<br />وجملة القول أن حكايات العجائب كثيرة في كل زمان وسيأتي تحقيق القول<br />فيها.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 33 ¦ الصفحة: 615</div>
</body>
</html>

