<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4327'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">بيان من المعرض العربي العام في القدس<br />إلى الأمة العربية الكريمة</span><br /><br />كان المعرض العربي الأول الذي أقيم في بيت المقدس خلال شهر (تموز)<br />الماضي حجر الأساس للنهضة الاقتصادية العربية الحديثة ووسيلةً للتعارف وتوثيقًا<br />لمعاملات المحلات التجارية بين الأقطار العربية الناهضة، وقد افتتح المعرض في<br />جو من الشك بنجاحه وكانت الظروف التي سبقت افتتاحه والمدة التي تم الاستعداد<br />فيها لهذا الافتتاح باعثًا على الشك في النتائج المرجوة منه، غير أن الأمة العربية<br />الكريمة خرجت ظافرة من هذه التجربة الاقتصادية وظهرت بوادر النجاح منذ<br />الساعات الأولى للافتتاح، ولم تمض أيام حتى برز المعرض حقيقة ناطقة بكفاءة<br />البلدان العربية وتبريزها في ميادين الفنون والصناعات، وقيض الله لهذه الأمة أن<br />ترى راياتها خافقة على شرفاته تثير في النفوس الأبية أسمى العواطف التي تثيرها<br />المظاهر القومية وتعلن للملأ أن هنا وطنًا عربيًّا خالدًا وأن هنا أمة عربية ناهضة<br />ستملك على الدهر أمره وتعود سيرتها الأولى.<br />وقد ترك هذا المعرض أبلغ أثر في حياة البلاد الاقتصادية العامة وخلَّف نتائج<br />كثيرة منها:<br />(1) تعميم استعمال المصنوعات والمنتوجات الوطنية.<br />(2) تنمية الأموال العربية فقد ربح المعرض 53 في المئة بنسبة رأسماله<br />المدفوع.<br />(3) إنهاض المشاريع الوطنية ومؤازرة الأعمال الخيرية إذ قد وزع<br />المعرض من أرباحه 5، 28 في المئة على المساهمين 25 في المئة على اللجان<br />والنوادي الوطنية، وهذا بلا شك ربح كبير بالنسبة لرأس المال ومدة العمل.<br />(4) تنشيط العامل العربي بتقوية المصانع العربية.<br />(5) توثيق الروابط الاقتصادية بين الأقطار العربية.<br />(6) إفهام الشعب أن كيانه السياسي مرتبط بكيانه الاقتصادي.<br />على أثر نجاحه وتحقق مقاصد الهيئة القائمة به نشأت فكرة تأسيس معرض<br />عربي دائم لعرض المصنوعات والمنتوجات العربية وتغذية الأسواق التجارية بها،<br />والعمل لتشجيع أصحاب الأموال للإكثار من المصانع والمعامل المفتقرة البلاد إليها<br />وفسح المجال أمام العامل العربي وتمهيد السبل لنجاحه في مختلف ميادين العمل،<br />وها هي الفكرة تبرز الآن من مكمنها فتنبعث شركة عربية جديدة غاياتها:<br />إيجاد معارض تجارية وصناعية وزراعية دورية ودائمية وأسواق تجارية<br />دائمية في فلسطين وسائر الأقطار العربية، وشراء الأراضي والعقارات اللازمة<br />لذلك واستئجارها وتأجيرها، والقيام بجميع أعمال المعارض والأسواق التجارية<br />على اختلاف أنواعها، وتأسيس جريدة أو مجلة باسم المعرض وشراء المطابع<br />والآلات والأدوات المقتضاة لها واستغلالها.<br />هذه صورة عامة لنتائج المعرض الأول ولمشروع المعرض الدائمي وغاياته<br />نعرضها على أنظار الأمة العربية الناهضة واثقين أن كل عربي يغار على أمته<br />وبلاده غيرة صحيحة ويود أن يكون عاملاً من عوامل الخير لهذا الوطن لما يحسن<br />من عمل في زمن لا مأمل لنا فيه إلا بالأعمال المجدية والمثابرة عليها وإجادتها<br />يناصر هذا المشروع بالاكتتاب والتأييد ونشر الدعوة له وحض الوطنيين على<br />الإقبال عليه حتى يأتي موفقًا كما جاء المعرض العربي الأول. حقق الله الآمال <span class="red">...</span> <span class="red">...</span><br />المديرالعام <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> رئيس مجلس الإدارة<br />نبيه العظمة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أحمد حلمي عبد الباقي<br />قيمة الأسهم تدفع أو ترسل للبنك العربي وفرعيه بيافا وحيفا وفرع البنك<br />الزراعي في طول كرم.<br />مدة الاكتتاب تنتهي 31 كانون ثاني (يناير) سنة 1934.<br />يفتتح المعرض في 6 نيسان (أبريل) سنة 1934 في القدس.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 33 ¦ الصفحة: 715</div>
</body>
</html>

