<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4328'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">المنشور القانوني<br />الصادر من شركة المعرض العربي </span>(المحدودة)<br /><br /><span class="red">1- </span>محتويات عقد التأسيس<br />(1) اسم الشركة: شركة المعرض العربي المحدودة.<br />(2) غايات الشركة: إيجاد معارض تجارية وصناعية وزراعية دورية أو<br />دائمية وأسواق تجارية دائمية في فلسطين وسائر الأقطار العربية وشراء الأراضي<br />والعقارات اللازمة لذلك واستئجارها وتأجيرها، والقيام بجميع أعمال المعارض<br />والأسواق التجارية على اختلاف أنواعها وتأسيس جريدة أو مجلة باسم المعرض<br />وشراء المطابع والآلات والأدوات المقتضاة لها واستغلالها.<br />(3) مسئولية الأعضاء: محدودة.<br />(4) رأس مال الشركة: ثلاثة آلاف جنيه فلسطيني مقسمة إلى ثلاث آلاف<br />سهم قيمة كل سهم جنيه فلسطيني واحد.<br />نحن المدونة أسماؤنا وعناويننا أدناه، نرغب في تأليف شركة طبقًا لعقد<br />التأسيس هذا، ويتعهد كل منا بأن يأخذ عدد الأسهم في رأس مال الشركة كما هو<br />مبين تجاه اسمه.<br />أسماء وصفات وعناوين الموقعين: <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عدد الأسهم<br />أحمد حلمي باشا عبد الباقي. رئيس مجلس إدارة البنك العربي - القدس <span class="red">...</span> 100<br />نبيه بك العظمة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> القدس <span class="red">...</span> 30<br />عبد الحميد أفندي شومان مدير البنك العربي <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> القدس <span class="red">...</span> 100<br />الشيخ عبد الباري أفندي بركات. تاجر <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> القدس <span class="red">...</span> 30<br />فؤاد أفندي سابا. فاحص حسابات <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> القدس <span class="red">...</span> 30<br />جميل أفندي وهبه. مدير شركة صناعية <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> القدس <span class="red">...</span> 10<br />عبد الله أفندي جوده مدير شركة تجارية <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> القدس <span class="red">...</span> 30<br />علاقة الأسهم بأموال وأرباح الشركة<br />إن جميع الأسهم عادية لها نفس الحقوق في أموال وأرباح الشركة.<br /><span class="red">2- </span>مؤهلات ومرتبات عضوية مجلس الإدارة<br />يشترط في عضو مجلس الإدارة أن يكون مخصصًا لضمان إدارته ثلاثين سهمًا<br />من أسهم الشركة على أن تبقى هذه الأسهم غير قابلة للنقل ومودعة في خزانة<br />الشركة مدة عضويته وإلى انتهاء وكالته وإخلاء طرفه بالتصديق على الحساب<br />الختامي.<br />(المادة 19 من نظام الشركة)<br />توزع الأرباح الصافية بعد تنزيل جميع النفقات والاستهلاكات كما يأتي:<br />(1) عشرة في المائة للرأسمالي الاحتياطي.<br />(2) عشرة في المائة يوزعها مجلس الإدارة على الجمعيات والنوادي.<br />(3) عشرة في المائة لهيئة مجلس الإدارة، ثلاثون في المائة منها تخصص<br />لرئيس المجلس وسبعون لباقي الأعضاء على التساوي.<br />(4) سبعون في المائة للمساهمين كل بنسبة أسهمه (المادة 52 من نظام<br />الشركة) .<br /><span class="red">3- </span>أعضاء مجلس الإدارة<br />يقوم بإدارة الشركة مجلس مُؤَلَّف من ثلاثة أعضاء على الأقل وسبعة أعضاء<br />على الأكثر تنتخبهم الجمعية العمومية بالاقتراع وقد عين المؤسسون أول مجلس<br />إدارة من السادة الآتية أسماؤهم:<br />أحمد حلمي باشا عبد الباقي <span class="red">...</span> رئيس مجلس إدارة البنك العربي القدس<br />نبيه بك العظمة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> مدير المعرض القدس<br />الشيخ عبد الباري أفندي بركات تاجر القدس<br />عبد الحميد أفندي شومان <span class="red">...</span> مدير البنك العربي القدس.<br />جميل أفندي وهبة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> تاجر وصاحب مصنع القدس.<br />لمدة أربع سنوات اعتبارًا من تاريخ المباشرة بالعمل.<br /><span class="red">4- </span>الحد الأدنى للاكتتابات<br />تعتبر الشركة مؤسسة عندما يكتتب بربع رأس المال على الأقل (المادة 7 من<br />نظام الشركة) .<br /><span class="red">5- </span>كيفية تسديد الأسهم<br />رأسمال هذه الشركة ثلاثة آلاف جنيه فلسطيني مقسمة إلى ثلاثة آلاف سهم<br />قيمة كل سهم جنيه فلسطيني واحد يدفع منه النصف عند الاكتتاب والنصف الآخر<br />عند طلب مجلس الإدارة بشرط أن يعلن مجلس الإدارة طلبه في جريدتين عربيتين<br />في فلسطين على الأقل، وأن يعطي مهلة لا تقل عن خمسة عشر يومًا لدفع القيمة<br />(المادة 5 من نظام الشركة)<br /><span class="red">6- </span>عمولة الاكتتابات<br />لا تدفع الشركة أية عمولة عن الاكتتابات.<br /><span class="red">7- </span>المصاريف التأسيسية<br />تقدر النفقات التأسيسية التي هي عبارة عن رسوم تسجيل للحكومة وثمن<br />طوابع ولوحات وأختام ودفاتر وقرطاسية وخلافه نحو خمسين جنيهًا، مع العلم بأن<br />المؤسسين لن يتقاضوا أجورًا مقابل أتعابهم في تأسيس الشركة.<br /><span class="red">8- </span>فاحصو حسابات الشركة<br />السادة سابا وشركاهم. محاسبون. وفاحصو حسابات القدس.<br /><span class="red">9 - </span>حق التصويت<br />لا يقبل في الجمعية العمومية إلا المساهمون الذين يملكون خمسة أسهم على<br />الأقل، ولكل مساهم تتوفر فيه الشروط اللازمة لحضور الجمعية العمومية أن ينيب<br />عنه عند الضرورة مساهمًا آخر يكون عضوًا من أعضاء الجمعية (المادة 38 من<br />نظام الشركة) لكل عضو من أعضاء الجمعية ولكل واحد من موكليهم صوت واحد<br />عن كل خمسة أسهم. أما الكسور فلا يعول عليها (المادة 39 من نظام الشركة) .<br />القدس في 15 رمضان سنة 1352 <span class="red">...</span> 1 كانون الثاني سنة 1934.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> رئيس مجلس الإدارة<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> أحمد حلمي عبد الباقي<br />ملاحظة: مدة الاكتتاب تبتدئ من تاريخ هذا المنشور، وتنتهي 31 كانون<br />الثاني سنة 1934. والاكتتابات تدفع أو ترسل إلى البنك العربي بالقدس أو فرعيه<br />بيافا وحيفا، يفتح المعرض أبوابه في 22 ذي الحجة سنة 1352 موافق 6 نيسان<br />سنة 1934.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 33 ¦ الصفحة: 717</div>
</body>
</html>

