<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4347'></a>
الكاتب: حسين الهراوي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">كتاب الوحي المحمدي<br />نقد وتحليل نظرة عصرية في إعجاز القرآن </span>[*]<br />سوء أعمال المبشرين - أخلاق سيدنا محمد العالية - العناية بالوحي المحمدي<br /><br />عندما يُخرج أحد المؤلفين كتابًا يتصدى له النقاد، فيشيرون إلى مباحثه بين<br />تقريظ وانتقاد، وأخذ ورد، ويكشفون عن محاسن الكتاب، وعن المآخذ التي<br />يرونها فيه.<br />وهذه الطريقة قديمة، وأصبحت إذا قرأت نقدًا لكتاب لا تتوقع إلا أحد أمرين:<br />إما إعلانًا أدبيًّا عن الكتاب، وإما تنفيرًا منه، وفي كلتا الحالتين يكون القارئ<br />مظلومًا.<br />وقلما أعرض لموضوع كتاب بالنقد أو التقريظ، فليس من شأني أن أجامل<br />المؤلفين، أو أخدع القارئين، وإنما يدفعني إلى الكتابة عن كتاب ما ذلك الأثر الذي<br />يحدثه في نفسي ذلك المؤلف، وتلك العاطفة التي تتجاذبني من أثر هذه القراءة.<br />ولعل أصوب طريق للنقد في نظري، أن تجعل من الكتاب الذي تتعرض له<br />موضوعًا لتبدي رأيك، وما يعن لك من الأفكار بصدد هذا الكتاب.<br />ولعلي لا أجامل إذا قلت: إن كتاب الوحي المحمدي الذي ألفه الأستاذ السيد<br />محمد رشيد رضا أثار فِيَّ دافعًا للتعليق عليه ونقده، وأن أجعل ذلك الموضوع مجالاً<br />للمناظرة في موضوع هام له أثره في العالم الإسلامي، إن لم يكن في العالم أجمع.<br />فالكتاب كله أدلة لإثبات صحة الوحي المحمدي، وبحث علمي في المعجزات<br />والدعوة إلى الإسلام.<br />أما إن الوحي المحمدي في حاجة إلى أدلة منطقية أو علمية لإثباته فهذه مسألة<br />فيها نظر؛ لأن الإسلام جلي ظاهر لا يحتاج إلى أدلة منطقية أو علمية لإثباته،<br />ولكن المسألة ليست مسألة إثبات، بل هي مسألة ردود على فتنة أشعل لظاها جماعة<br />من المستشرقين والمبشرين، فأخذ الأستاذ السيد رشيد يرد الدليل بالدليل والحجة<br />بالحجة، ومازال بدرمنغام حتى سد عليه الطرق، وكبله حتى تلاشت تلك<br />العواصف التي أثارها هذا المستشرق، وجعلتنا نرى أغراض جماعة من الأوربيين<br />واضحة من طعنهم في الإسلام ونبي المسلمين، وعلم الله أن لم تكن بالأستاذ حاجة<br />إلى المناقشة أو ترديد الأدلة لو أن هؤلاء الناس كانوا خالين من الغرض في مباحثهم.<br />ولعل هذا ما جعل الأستاذ رضا يقارن بين معجزة القرآن الدائمة والمعجزات<br />التي سبقت الإسلام بأسلوب منطقي وعلمي.<br />غير أننا نلاحظ أن الأستاذ السيد رشيد أغفل ذكر بعض مسائل هي في نظرنا<br />آية الإعجاز في القرآن، فأسلوب القرآن البياني، وإعجازه الأدبي والمنطقي كل<br />هذه الأنواع من الإعجاز مسلم بها من المسلمين والمنصفين من غير المسلمين، إلا<br />أن في القرآن أنواعًا من الإعجاز العلمي استلفتت نظرنا بصفة خاصة خصوصًا أن<br />القرآن أشار إلى الموضوعات العلمية وأحالها على الراسخين في العلم وقال:<br />{سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ} (فصلت: 53) فأشار إلى العلم وأنه<br />سيكشف عن كثير من إعجاز القرآن [1] .<br />فالذي يقرأ مثلاً الآية {أَيَحْسَبُ الإِنْسَانُ أَن لَّن نَّجْمَعَ عِظَامَهُ * بَلَى قَادِرِينَ<br />عَلَى أَن نُّسَوِّيَ بَنَانَهُ} (القيامة: 3-4) لا يرى فيها شيئًا من الإعجاز العلمي،<br />إلا أن الله سبحانه وتعالى سيجمع العظام، ويعيد البنان وهي نهاية الأصابع.<br />ولكن بعد أكثر من ألف وثلاثمائة يثبت العالم أن أصابع الإنسان هي التي<br />تحدد شخصيته، وتكون بصمات الأصابع هي الوسيلة الوحيدة لتحقيق الشخصية<br />وأنه تقام لها الإدارات الخاصة، وتعتمدها المحاكم، كل هذا يجعلك تدهش لسر<br />إعجاز هذه الآية بأن آيات الله قد أظهرها في أنفسنا، ويكون تفسير الآية أنه<br />سيجمع عظام الإنسان، ويعيده بشخصيته كما لو فعل ذلك قلم تحقيق الشخصية.<br />هذا النوع من الإعجاز العلمي ما زال بكرًا في القرآن، وما زال محتاجًا إلى<br />الدراسة والتفسير؛ والسبب في ذلك بُعد الطبقة المتعلمة تعليمًا فنيًّا عن النظر<br />ودراسة القرآن من هذه الوجهة [2] .<br />وإذا ما استطردنا إلى أنواع الإعجاز الفني في القرآن، فلا يصير ذلك كتاب<br />الأستاذ رشيد؛ لأنه كتاب في الحقيقة للرد على أولئك الناس الذين يتشدقون بالفهم<br />والعلم للطعن في الإسلام؛ ولذلك تمر سريعًا على تلك المقارنات التي عقدها الأستاذ<br />رشيد للمقارنة بين الأديان.<br />أعجبتني تلك الفصول الفياضة الممتعة عن حرية الفكر في الإسلام، وذم<br />التقليد، والحض على التفسير الحر في دائرة العقل، تلك الفصول التي دمجها<br />الأستاذ في كتابه مستشهدًا بالقرآن والحديث.<br />والحق أن هناك فرقًا شاسعًا بين الإسلام والمسلمين، ولقد أتى على المسلمين<br />حين من الدهر تسلطت عليهم الأعاصير السياسية، فقام جماعة باسم الدين يبتدعون<br />المذاهب لأغراض سياسية، ويستغلون الشعور الديني لمآرب دنيوية، ولا زلنا<br />نسمع عن بعض زعماء يستغلون الدين لأنفسهم، ويفرضون على أتباعهم زنات من<br />الذهب كل عام؛ ولذلك كان موقف الأستاذ رشيد في كتابه عن هذه النقطة موقفًا<br />مشرفًا، فقد كشف عن الوجه الصواب وما أحوج المسلمين إلى أمثال هذا الموضوع<br />ليفتح أعينهم للحقائق حتى يروا الحق كما هو، لا كما صوره الواهمون المغرضون،<br />وما أحوج الناس إلى ترجمة هذه الفصول لنشرها على العالم، فالناس في البلاد<br />الأجنبية معذورون لعدم معرفتهم حقيقة الإسلام، وقد ذكر الأٍستاذ رشيد أسباب<br />الحجب بين الفرنج وحقيقة الإسلام، وعدَّدها واحدًا واحدًا، ولكنه لم يذكر<br />المستشرقين في فصل خاص، ولم يذكر أسباب طعنهم في الإسلام، ولم يفرد في<br />كتابه فصلاً يأتي فيه على ذكرهم وأثرهم في مطاردة الإسلام في بلاده، وإن كان<br />لمَّح إلى ذلك تلميحًا في رده على درمنغام [3] .<br />ونحن لا زلنا نقول: إن للمستشرقين كبير الأثر في إظهار الإسلام على غير<br />حقيقته، وإنهم يطعنون في سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم من غير حق، ومهما<br />تكن الأسباب الداعية لذلك فنحن أحوج ما نكون للرد عليهم وإظهار أغلاطهم وتسفيه<br />أحلامهم.<br />أما ما كتبه الأستاذ عن الكرامات، ودعوى جماعة من المشعوذين الدينيين<br />باسم الولاية والكرامة إلى غير ذلك من المسائل التي ما زالت تشغل أذهان السذج من<br />الناس - فما ذكره في ذلك يُعَدُّ آية من آيات الإيمان الصادق، والإسلام الصميم الذي<br />لا يُستغل لمآرب دنيوية، وعندي أن المسلمين قد آن لهم أن تفتح أعينهم لتلك<br />المسألة الجوهرية، وإنه لعار أن تظل تلك العقائد الخرافية ممسكة بالرقاب إلى<br />الأمة في عهد النور والعرفان.<br />والحق أن في العالم أشياء كثيرة غامضة، ولا زالت مسألة الأعمال الخارقة<br />للعادة موضوع بحث، وإن كان العلم لم يحدد مركزها تمامًا، ولكن على أي حال لا<br />صلة بين هذه الأعمال وبين الدين؛ لأننا نسمع الكثير منها في مذاهب الأديان<br />المختلفة حتى في الديانات الوثنية التي لا يقبلها عقل مثقف الآن، وحتى في الأديان<br />التي لا زالت تعبد الأصنام، وتقدس الإنسان.<br />على أن السيد رشيد تصدى إلى مسألة (جان دارك) وكتب عنها بما وسعه<br />علمه الواسع؛ ولكنني أظن أنني اطلعت على مقالة لكاتب فرنسي عن كتاب يعزو<br />سر نجاح جان دارك إلى أنها كانت من العائلة المالكة الفرنسية، وأن شاراتها كانت<br />تمتاز بالشعار الملكي.<br />والحق أن كتاب الأستاذ رشيد يعد نوعًا جديدًا في التفكير الإسلامي الحديث،<br />وأنه نواة صالحة للنسج على منواله بتوسع.<br />وإنني كنت نهجت في عدة مقالات في التحليل النفسي لحياة سيدنا محمد أن<br />نطبق علم النفس والغرائز على أخلاق وعادات وآداب سيد المرسلين، واستنتجت<br />من ذلك أنه كان آخر حلقة في سلسلة الغرائز العالية من أجداده، ولعل الأستاذ السيد<br />رشيد إذا توسع في هذا الموضوع وأدمجه يكون قد أدى خدمة جليلة بإذاعة هذه<br />المباحث التي عدها كل من اطلع عليها بحثًا مبتكرًا في هذا النوع من التفكير<br />الإسلامي.<br />وأخيرًا أهنئ الأستاذ على إخراج هذا الكتاب، وأغتبط إذ نفدت طبعته الأولى<br />ولا زال الأستاذ يوالي الطبعة الثانية، وإنني أشد اغتباطًا إذا علم أن هذا الكتاب جارٍ<br />ترجمته لعدة لغات شرقية وغربية، كل هذا في أقل من بضع شهور على ظهور<br />الكتاب، وهذا كله شهادة ناطقة لما لاقاه هذا المؤَلَّف الثمين من التقدير بين المسلمين.<br />اهـ.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) بقلم الدكتور حسين الهراوي بمصر، ونشر في جريدة الجامعة الإسلامية بيافا، ولم ينشر في خاتمة الطبعة الثانية لكتاب الوحي.<br />(1) المنار: قد بينا هذا في كتاب الوحي، واستشهدنا بهذه الآية في خاتمته.<br />(2) إنه ليس بكرًا فقد بُحث فيه، ولكن عجائب القرآن لا تحصى كما ورد في الحديث.<br />(3) إن كتاب الوحي ليس بكتاب تاريخ، فلذلك اكتفينا في هذه المسألة بالتلميح.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 34 ¦ الصفحة: 64</div>
</body>
</html>

