<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4451'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">فتاوى المنار</span><br /><br />(س8 -10) من صاحب الإمضاء بدمشق الشام:<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />قال الله تعالى: {وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ إِلاَّ رِجَالاً نُّوحِي إِلَيْهِمْ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ<br />إِن كُنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ} (الأنبياء: 7) .<br />حضرة الأستاذ الفاضل السيد محمد رشيد رضا المحترم.<br />السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:<br />فإن الأمر قد أشكل علينا في بعض المسائل، ولم نعثر على شيء منها،<br />ونريد منكم أن تبينوا أحكامها بالتفصيل التام، ولم نر أحدًا نعتمد - بعد الله تعالى -<br />إلا جنابكم، وهاهي الأسئلة:<br /><span class="red">1 - </span>ما حكم استعمال الذهب في الكتب الإسلامية وغيرها (أي تذهيب<br />الكتاب في الكعب) ؟<br /><span class="red">2 - </span>ما حكم طبع الكتب للأديان الباطلة وتجليدها؟<br /><span class="red">3 - </span>هل يجوز حفر الصليب على النحاس أو على الزنك، وطبعها بالذهب<br />على ظهر الكتاب؟<br />أفتونا، وانشروها في صفحات مناركم الغراء، ولكم الأجر والثواب على الله<br />تعالى، ودمتم للمسلمين ذخرًا.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> الداعي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد منصور نجاتي<br />(8) تذهيب جلد الكتب:<br />تزيين الكتب المجلدة بطبع أسمائها وأرقام عددها، وغير ذلك من الزينة<br />بالمادة الذهبية المعروفة عند المجلدين - مباح لا يدخل فيما نهى عنه النبي - صلى<br />الله عليه وسلم - من الأكل والشرب في أواني الذهب والفضة، ولا ما زيد على<br />ذلك خاصًّا بالذهب كما بيناه من قبل مرارًا في باب الفتاوى فلا نعيده.<br />* * *<br />(9) طبع كتب الأديان الباطلة وتجديد كتبها:<br />نشر الأديان الباطلة والمساعدة عليه إقرار لها والمساعدة على الدعوة إليها أو<br />معرفتها والاطمئنان بها فهو حرام، على الأقل في حال إنكارها والبراءة منها. وأما<br />الرضا بها واستحلال نشرها والمساعدة عليه فهو كفر.<br />* * *<br />(10) حفر الصليب على النحاس أو الزنك وطبعه:<br />الصليب شعار لدين غير الإسلام، فلا ينبغي لمسلم أن يساعد أهله على<br />إظهاره، ولا أن يعارضهم فيه في دار الإسلام؛ ولكن أهله قد يتخذونه علامة<br />لبعض مصنوعاتهم وتجاراتهم فلا يكون فيه إقرار لشيء من عقائد أهله ولا من<br />عباداتهم، ففي هذه الحالة لا يعد من يحفره في المعدن لإعلان تجاري مثلاً موافقًا<br />لشيء من دين أهله، ولا جانيًا على دينه هو.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 35 ¦ الصفحة: 134</div>
</body>
</html>

