<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4460'></a>
الكاتب: محمد شفيع بن محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">حفلة تأبين فقيد الإسلام<br />المرحوم السيد محمد رشيد رضا</span><br /><br />في يوم الخميس 10 محرم سنة 1355<br />قالت جريدة (الجهاد) الغراء في عددها الصادر بتاريخ 11 المحرم:<br />أقيمت بعد ظهر أمس بدار جمعية الشبان المسلمين حفلة تأبين المرحوم فقيد<br />الإسلام السيد محمد رشيد رضا برياسة حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الأكبر الشيخ<br />محمد مصطفى المراغي شيخ الجامع الأزهر. وحضر الحفلة جمهور غفير من<br />رجال العلم والفضل والأدب، واعتذر صاحب السمو الأمير عمر طوسون لتغيبه،<br />وصاحب المعالي وزير المعارف لارتباطه بموعد آخر، وصاحب السعادة محافظ<br />العاصمة وغيرهم. وتلقت اللجنة برقيات وخطابات كثيرة من الأقطار العربية.<br />وافتتح الحفل بآي الذكر الحكيم، ووقف فضيلة الأستاذ الأكبر، وألقى كلمة<br />الافتتاح، وتعاقب بعده الخطباء على الترتيب الآتي:<br />الأستاذ حبيب جاماتي: حياة السيد محمد رشيد رضا.<br />فضيلة الأستاذ الشيخ علي سرور الزنكلوني: السيد رشيد المفسر (ألقاها<br />فضيلة الشيخ محمود شلتوت) .<br />الأستاذ محمد لطفي جمعة: السيد رشيد رضا واتصاله بالمستشرقين.<br />الأستاذ الحاج محمد الهراوي: قصيدة.<br />فضيلة الشيخ محمد العدوي: السيد رشيد رضا والإصلاح الديني.<br />الأستاذ عبد السميع البطل: السيد رشيد رضا ومدرسة دار الدعوة والإرشاد.<br />الدكتور عبد الرحمن شهبندر: الرابطة الشرقية.<br />الأستاذ عبد الله عفيفي: قصيدة.<br />كلمة الأسرة: ألقاها نجل الفقيد.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 35 ¦ الصفحة: 185</div>
</body>
</html>

