<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4461'></a>
الكاتب: محمد مصطفى المراغي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">خطبة الأستاذ الأكبر شيخ الجامع الأزهر</span><br /><br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />قال الله تبارك وتعالى: {يُؤْتِي الحِكْمَةَ مَن يَشَاءُ وَمَن يُؤْتَ الحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ<br />خَيْرًا كَثِيرًا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُوا الأَلْبَابِ} (البقرة: 269) .<br />وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه أن الحكمة هي الفقه في القرآن.<br />وروى ابن جرير عن ابن عباس أنها معرفة القرآن: ناسخه ومنسوخه، ومتشابهه<br />ومحكمه، ومقدمه ومؤخره، وحلاله وحرامه - وهي تفصيل للرواية الأولى عنه.<br />وروي عن مجاهد أنها الإصابة في القول والعمل، وعن غيره أنها معرفة ما في<br />القرآن من عجائب وأسرار.<br />ونحن نضم هذه الروايات بعضها إلى بعض فنقول: إن الحكمة هي الفقه في<br />القرآن، وذلك لا يكون إلا بمعرفة ناسخه ومنسوخه، ومتشابهه ومحكمه، وحلاله<br />وحرامه، وما اشتمل عليه من عجائب وأسرار، وعبر وعظات، ونظم صالحة<br />للاجتماع، ومعانٍ سامية للأخلاق، وهذا محتاج إلى وسائل، أولها العقل الراجح،<br />والبصيرة النافذة، ودقة الملاحظة، وسعة الاطلاع على سنة الرسول صلوات الله<br />عليه، وأقضية الصحابة رضوان الله عليهم، وآراء السلف الصالح، ومذاهب<br />الأئمة، ومعرفة أحوال المجتمع الإنساني، وأسرار تطوره، وخصائص البيئات<br />المختلفة، وروح العصور السابقة، ونتيجة ذلك كله هي الإصابة في القول والعمل<br />أو خلق يوجه الإرادة إلى أعمال الخير طبقًا للعلم الصحيح، فيصدر العمل نافعًا<br />موصلاً إلى سعادة الدنيا والآخرة.<br />وقد كان فقيد الإسلام السيد محمد رشيد رضا محيطًا بعلوم القرآن، وقد رزقه<br />الله عقلاً راجحًا في فهمه ومعرفة أسراره وحِكمه، واسع الاطلاع على السنة<br />وأقضية الصحابة وآراء العلماء، عارفًا بأحوال المجتمع، والأدوار التي مر بها<br />التاريخ الإسلامي. وكان شديد الإحاطة بما في العصر الذي يعيش فيه، خبيرًا<br />بأحوال المسلمين في الأقطار الإسلامية، ملمًّا بما في العالم من بحوث جديدة، وبما<br />يحدث من المعارك بين العلماء وأهل الأديان؛ فهو ممن أوتي الحكمة، ورزق<br />الخير الكثير.<br />وقد كان - بلا شبهة - أكبر المدافعين عن قواعد الإسلام وأشدهم غيرة عليها،<br />فني في خدمة دينه، وجاهد في الله حق جهاده، وأوذي في سبيل مبادئه، وصبر<br />وصابر إلى أن توفي رحمة الله عليه.<br />كان خصوم السيد رشيد ثلاث فرق: فريق الملحدين الذين لا يؤمنون بدين،<br />وفريق أهل الكتاب من غير المسلمين، وفريق من المسلمين الذين جمدوا على<br />أقوال الناس وابتعدوا عن معرفة السنن وعن هدي القرآن، وقد جاهد هذه الفرق<br />جميعها، ولقي من الفريق الثالث أشد العنت وأشد المقاومة؛ لأن بيده سلاحًا من<br />أشد الأسلحة خطرًا أمام العامة هو سلاح اتهام السيد رشيد بالكفر والزندقة في<br />الإسلام، والدليل بيد هذا الفريق قائم، وهو عدم موافقة السيد رشيد لمن يعتقدهم<br />العامة ويقدسونهم، وكيف يكون السيد رشيد على الحق مع أن فلانًا وفلانًا لا يقولون<br />قوله ولا يعملون عمله؟ وإقناع هؤلاء يحتاج إلى زمن طويل أطول من عمر السيد<br />رشيد، لكن الحق الذي يؤيد السيد رشيد أقوى من هؤلاء جميعهم.<br />لذلك ظفر السيد رشيد، وكثر أنصاره ومريدوه، بعد أن كان قليل الأنصار،<br />قليل المريدين، ووجد في الأوساط العلمية من اتخذ مبدأه وقفى على طريقه، ووجد<br />في العامة من تفتحت أعينهم للنور، وزالت عن قلوبهم غشاوات الجهل والباطل.<br />ولم يكن للسيد رشيد مبدأ جديد في الإسلام حتى يصح أن يقال إن له مذهبًا<br />ينسب إليه، بل كان مبدؤه مبدأ جميع علماء السلف: التحاكم إلى الله ورسوله عملاً<br />بقوله تعالى: {فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ} (النساء: 59) ،<br />وكان مبدؤه مبدأ علماء السلف أيضًا: تخير الأحكام المناسبة للزمن والنافعة للأمم<br />في مواضع الاجتهاد، وكان مبدؤه مبدأ علماء السلف في كل ما يتعلق بذات الإله<br />سبحانه وصفاته، وكل ما يتعلق باليوم الآخر، فهو رجل سني سلفي، يكره التقليد،<br />وينادي بالاجتهاد، ويراه فرضًا على نفسه وعلى كل من قدر عليه.<br />من الحق أن نعد السيد رشيدًا من المجددين، وأن نعده من المجاهدين في<br />إحياء السنة؛ ومن الحق أن نعتبر بما كان للسيد رشيد من أناة وصبر في البحث<br />والقراءة والتأليف، والفتوى والمناظرة، ومن الحق أن نذكر أن هذه الأعمال<br />الصالحة قام بها احتسابًا، وأداها في سبيل الله.<br />فرحمة الله على السيد رشيد، وجزاه الله عن الإسلام أحسن ما يجازي به<br />رجلًا وهب حياته للعلم وللدين.<br />* * *<br />تعزية ملك العربية السعودية<br />وولي عهده<br />الرياض في 25 جمادى الأول سنة 1354<br />حكومة الحجاز<br />المنار: محمد شفيع رضا - القاهرة<br />أسأله تعالى أن يحسن عزاءنا وعزاءكم بفقيد الإسلام والمسلمين، وأن<br />يعوضه عنا بجناته ورضوانه، وأن يعوضنا في الله من يقوم مقامه في خدمة هذا<br />الدين والدعوة إلى الله.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> عبد العزيز<br />* * *<br />جدة في 25 جمادى الأولى سنة 1354<br />المنار: محمد شفيع رضا - القاهرة<br />إن مصابنا ومصاب الإسلام بفقد والدكم السيد رشيد عظيم جدًّا، أسأله تعالى<br />أن يتغمده برحمته، وأن يعوضنا عنه خيرًا بفقده.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> سعود<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 35 ¦ الصفحة: 186</div>
</body>
</html>

