<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4491'></a>
الكاتب: حسين الهراوي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الفصل التاسع<br />حكاية فنسنك </span>[1]<br />(المقال الثاني)<br />إذا قلبت أي كتاب اجتماعي أو عمراني باللغات الغربية يتكلم عن مصر أو<br />الشرق أو الإسلام، وجدت أشياء لا يقرها عقل ولا يستسيغها المنطق، وليست من<br />الحقيقة في شيء.<br />ويوجه نظرك بصفة خاصة ما يوصف به الإسلام من الصفات التي لا تنبو<br />عن قواعد الذوق السليم والحقيقة فحسب، بل إن الكُتَّاب الأوروبيين يصورون<br />الإسلام بصورة بشعة قبيحة لا تكاد تقرؤها حتى يقشعر بدنك من هول ما تقرأ.<br />فإذا كنت شرقيًّا صميمًا أولت ما يكتب في تلك الكتب الاجتماعية بأنه جهل<br />من المؤلفين بأحوال الشرق وعاداته، وإذا كنت مسلمًا أسفت كثيرًا أن يوصف<br />الإسلام بصورة بشعة بعيدة عن الواقع، وأسفت على أن الأوروبيين لا يعرفون<br />شيئًا عن حقيقة الشرق بصفة عامة وعن الإسلام بصفة خاصة، فليس حقيقيًّا ما<br />ذكره مارشال في كتابه (الزواج) أن الأم في مصر لا يباح لها أن ترى وجه ابنتها<br />بعد سن الرابعة عشرة من أثر الحجاب في الإسلام.<br />وليس صحيحًا ما جاء في هذا الكتاب أيضا من أن الفتاة الريفية المصرية<br />يباح لها أن تعرِّي جسمها كله أمام الرجال، أما وجهها فلا يراه إنسان.<br />وليس صحيحًا ما وصف به الحجاب، وما ذكره عن تعدد الزوجات كما جاء<br />في كتاب (نسبت) عن الزواج والوراثة.<br />وليس صحيحًا أن سيدنا محمد كان رجلاً شهوانيًّا محضًا، يشبع شهوات<br />الشيخوخة بزواجه بالشابات، كما جاء في هذا الكتاب.<br />فأول ما نلاحظه في تلك الآراء أنها مجرد تشنيع خالٍ من الحق ومن العدل،<br />ويتجلى فيها سوء النية تجليًا لا يقبل تأويلاً أو تعليلاً، ولا يمكن الدفاع عنه.<br />ومن محاسن الكتب الإفرنجية أنها تكتب المصادر التي اعتمدت عليها في إبداء<br />رأيها، وتشير إلى المراجع التي استقت منها تلك المعلومات، وكنت أتتبع تلك<br />المراجع فأجدها راجعة إلى بيئة واحدة هي جماعة المستشرقين.<br />وفي الأدب الإفرنجي الحي كتب قيمة جدًّا تبحث في التاريخ العام والخاص،<br />وتاريخ الأمم والنهضات العلمية. وهذه الكتب محترمة عند الأوروبيين، فكنت<br />أطالع فأجد فرقًا كبيرًا فيما تكتب من التاريخ القديم أو الحديث بلباقة ودقة علمية؛<br />كوصف مصر القديمة وآثارها وسوريا وتاريخها، بل رأيت في تلك الكتب تاريخ<br />بلدان ورسوم أماكن لا تستطيع أن تعرف موقعها على الخريطة ما لم ترجع إلى<br />معجمات مطولة - وبين ما تكتب عن الإسلام ونبيه.<br />فإذا تكلمت عن الإسلام والمسلمين، أو عن حياة سيدنا محمد أجد تحريفًا<br />ظاهرًا وكذبًا واضحًا، وتهريجًا قبيحًا.<br />وانظر إلى مرجوليث حيث يقول: (ربما كانت الطبيعة الجغرافية أو المناخ<br />الإقليمي هو السبب في تأخر المسلمين، ولكن نظرية وجود رجل واحد - أي سيدنا<br />محمد - يكون هو وحده الرسول بين الله والناس، ويكون هو وحده آخر طريق لهذه<br />النظرية هي ثاني سبب لتأخر المسلمين) .<br />فمرجوليث لا يقول هذا لإنهاض المسلمين؛ ولكنه يقول هذا تشنيعًا وهو الذي<br />لم يترك نقيصة إلا ألصقها بالإسلام من غير سبب وها هو ذا كما ترى يتخيل نفسه<br />على الأقل موزونًا أو معقولاً فيتكلم عن الإسلام؛ ولكي تفهم مقدار تحصيل<br />مرجوليث هذا للغة العربية نأتي لك بالمثل الآتي الذي ساقه صديقنا الدكتور زكي<br />مبارك:<br />فقد تعرَّض مرجوليث لشرح هذه الأبيات:<br />يقول لي الواشون كيف تحبها؟ <span class="red">...</span> فقلت لهم: بين المقصر والغالي<br />ولولا حذاري منهم لصدقتهم <span class="red">...</span> وقلت هوى لم يهوه قط أمثالي<br />وكم من شفيق قال ما لك واجمًا <span class="red">...</span> فقلت أني مالي وتسألي مالي<br />والشطرة الأخيرة من هذه الأبيات فيها خطأ كتابي فقط وصحته (فقلت ترى<br />ما بي وتسأل عن حالي) ولكن مرجوليث العالم الضليع الذي ينتقد القرآن<br />وأسلوبه ويتعرض للنبي صلى الله عليه وسلم ويحقق تاريخ آبائه فيقول: إنه ابن<br />عبد الله، يعني الرجل المجهول، هذا العالم العلامة والحبر الفهَّامة يقول إن<br />الشطر الأخير صحته:<br />(فقلت أنا مالي وإن تسألي مالي)<br />وليس هذا التصحيح هو المضحك وحده - وإن كان أشنع من الغلط الأول -<br />ولكن المضحك حقًّا أن يكون المصحِّح أستاذ لغة عربية ويتعرض لأسلوب القرآن<br />أو يدَّعي نقده! !<br />ولسنا في مقام الرد على أسباب وعوامل تأخر الأمم الإسلامية فلدى<br />المستشرقين أنفسهم الأسباب.<br />والظاهر أن المستشرقين جمعية دولية حتى إذا ألَّف مستشرق كتابًا أو كتيبًا<br />ظهر في ثلاث لغات حيَّة دفعة واحدة، في فرنسا وإنجلترا وألمانيا مع أن طبع<br />هذه الكتب قد يستنفد كل ثروة المستشرق في الطبع، والمدهش أنك ترى في مقدمة<br />كل كتاب مستشرق قائمة بأسماء الذين عاونوه وساعدوه في البلدان الأخرى.<br />وإني لأعلم أن المستشرقين تنقصهم في مباحثهم عن الإسلام الروح العلمية،<br />وأن لهم في الاستقصاء طريقة لا تشرف العلم؛ وهي أنهم يفرضون فرضًا ثم<br />يتلمسون الدليل عليه، فإذا وجدوا في القرآن ما يهدم نظريتهم تجاهلوه والتمسوا<br />الآيات التي تتناسب والمعنى المراد، ولا مانع من بترها إذا اقتضى الحال، أو<br />تحريف معناها - حسب الرغبة - فيخرج القارئ من كلامهم وهو يتهم الإسلام<br />بالتلفيق - كما يقولون - كما سبق شرحه في كلام مرجوليث.<br />بمثل تلك النواحي التي أسلفناها أصبحنا لا نقرأ للمستشرق شيئًا إلا ونحن<br />نحرص على تفكيرنا، وأن نعنى بتعرف الغرض الذي يرمي إليه قبل أن نثق بما<br />يكتب، وأن نقتفي أثره فيما يبحث وفي مستنداته؛ لأنه دائمًا يبتر الحقائق؛ فيقول:<br />إن القرآن فيه آية لا تقربوا الصلاة.<br />وسنعطيك مثلاً آخر فيما قال فنسنك تحت كلمة &quot; كعبة &quot; في دائرة المعارف<br />الإسلامية، صفحة 587، النسخة الإنجليزية:<br />(نحن لا نعلم شيئًا عن شعور محمد الشخصي في شبابه نحو الكعبة أو<br />العبادات المكيَّة؛ ولكن المفروض أنه لم يشذ عن الجماعة) .<br />(وإن ما ذُكر في سيرته عن هذه المسألة مدة وجوده في مكة لا يوثق من<br />جهة القيمة التاريخية) .<br />(وإن الآيات المكية لم تخبرنا شيئًا عن هذه العلاقات في تلك المرحلة الهامة<br />من حياة النبي، على أنه لم يظهر حماسته في حادثة نحو الحرم المكي، وفي<br />المرحلة الأولى بعد الهجرة كان محمد في شغل بمسألة أخرى مختلفة عن هذه جد<br />الاختلاف؛ ولكن أخفقت العلاقات الطيبة المنتظرة مع اليهودية واليهود، وهناك<br />حصل تغيير؛ حيث إنه - بعد مضي عام ونصف عام على الهجرة - ذكرت الكعبة،<br />وذكر الحج في الوحي) .<br />(وأول مظهر من مظاهر التغيير كان وجهة القبلة، فلا يتجه المؤمنون في<br />صلاتهم إلى القدس، بل إلى الكعبة: {قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ} (البقرة:<br />144) الآيات<span class="red">....</span> ومن الوجهة الأمرية فإن هذا التغيير في القبلة برر بأنه<br />استئناف ملة إبراهيم، وهي - أي ملة إبراهيم - اخترعت خصيصًا لهذا الظرف<br />السورة 129 - آية - و3 - 19 - كما بيَّن سنوك هرجرونيه) .<br />(وقيل إن ملة إبراهيم هذه كان اليهود قد أخفوها ثم أظهرها محمد، ومن ثم<br />أدمجت فيها عبادات مكة) .<br />وبعد فقد انتهت الفقرة التي ننقلها من دائرة المعارف الإسلامية بقلم فنسنك،<br />فلنتعرف أغراضها ومراميها وحقيقتها.<br />وأول ما يعترضنا عند النظر إلى هذه الفقرة أن فنسنك رجل مقلد في السب<br />والشتم والهجاء، وأن تقليده أعمى يقوده عكاز ضعيف من الاطلاع السطحي،<br />والظاهر أنه في هذه المسألة يتبع آراء سنوك هرجرونيه، ويتلمس أدلة جديدة<br />ليضيفها إلى أدلة أستاذه السخيفة.<br />والمدهش أن هؤلاء المستشرقين يختلفون في كل شيء إلا في هجاء محمد<br />عليه الصلاة والسلام.<br />فهذا فنسنك يقول: إنه لا يعرف شيئًا من شعور محمد عليه الصلاة والسلام<br />نحو الكعبة في شبابه وبعد رسالته إلا بعد الهجرة بعام ونصف عام، وإن ما لديه<br />من تاريخ حياته - عليه الصلاة والسلام - لا يصح أن يؤخذ أساسًا تاريخيًّا.<br />وزميل له في الاستشراق هو إميل درمنغام يزعم أن محمدًا كان يتعبد على<br />مبادئ اليهودية أو النصرانية.<br />ومرجوليث يقول ما قاله مالك في الخمر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) ملخص مقال 30 أكتوبر في الأهرام وأول يناير سنة 1934 في الهلال.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 35 ¦ الصفحة: 324</div>
</body>
</html>

