<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4508'></a>
الكاتب: حسن البنا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">تقريظ المطبوعات الجديدة</span><br /><br />كتاب الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد الشيباني<br />(وكتاب بلوغ الأماني من أسرار الفتح الرباني)<br />الإمام أحمد - رحمه الله تعالى - إمام أئمة السنة حفظًا ورواية ودراية وفقهًا،<br />وجرحًا وتعديلاً.<br />ومسنده أوسع الأصول في الحديث وأعمها فائدة، والمسانيد موضوعة لحفاظ<br />الحديث، يشق على غيرهم الاستفادة منها، وقد كان الناس في حاجة إلى من يرتب<br />أحاديثه على أبواب كتب السنن؛ فوفق الله خادم السنة السنية الأستاذ الفاضل الشيخ<br />أحمد عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي، فرتبه وسلك فيه سبيلاً لم يسبق إلى مثله.<br />وقد جعله أربعين جزءًا، كل جزء أربعة أقسام، وعد أحاديث كل كتاب<br />بالأرقام، واقتصر في السنة على اسم الصحابي، وقد صدر من الكتاب أحد عشر<br />جزءًا في أربعة وأربعين قسمًا، بحرف مشكول. وذُيل بشرح وجيز يبدأ فيه بذكر<br />السند، فتفسير غريب الحديث، فالضروري من معناه، فتخريجه.<br />فنحث المهتدين بالسنة على المبادرة إلى اقتنائه، وثمن الجزء منه 12 قرشًا.<br />* * *<br />الدين والعقل (أو) برهان القرآن<br />تأليف الأستاذ أحمد حافظ هداية<br />في استنباط براهين عقائد الإسلام من القرآن الكريم، مثبتة بأحدث النظريات<br />العلمية، يحتوي على مقدمة وسبعة أجزاء فيها نحو أربعمائة فصل، وقد قرظه<br />كبار علماء العصر. فنحث الجميع على اقتنائه، وهو ثلاثة مجلدات، قيمة الاشتراك<br />في المجلد الواحد 10 قروش قبل الطبع. وفي الكتاب جميعه 25 قرشًا. والثمن<br />بعد الطبع 45 قرشًا، وترسل الاشتراكات باسم المؤلف بدار الرسالة شارع المبدولي<br />رقم 34 بعابدين بمصر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 35 ¦ الصفحة: 80</div>
</body>
</html>

