<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4507'></a>
الكاتب: مصطفى أحمد الرفاعي اللبان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">ظهور المنار ودلالته</span><br /><br />لما توفي المغفور له السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار خشى المصلحون<br />أن يذهب المنار بذهاب صاحبه , ويخبو ضياؤه الذي لبث ثلث قرن يشع على العالم<br />الإسلامي علمًا , وثقافة , وفضلاً , وخيرًا , وبركة , ويضع العلامات في طريق<br />الجهاد الإسلامي ليسلك المجاهدون على بصيرة وعلم ونور.<br />وقد حدث ما خشي المصلحون , فإنه صدر من المنار بعد وفاة صاحبه بضعة<br />أعداد , ثم توقف عن الصدور , وخفت صوته المعروف الذي كان يملأ آفاق<br />الأرض , وخلا مكانه من الصف , وطويت أعلامه , وظن الناس أن لن يعود.<br />وكنا نخاطب عنه محبي الإصلاح ليتعاونوا على إصداره , ويجتمعوا على<br />إرجاعه سيرته الأولى؛ ولكنهم كانوا يعتذرون بأن هذا الأمر فوق طاقتهم , وأن<br />قوتهم وحالهم لا يسمحان بتحقيق هذه الأمنية العزيزة المرجاة.<br />وبينما الفضلاء في يأس من عودته؛ إذ تقدم رجل شاكي السلاح مدرع، قد<br />جمع في نفسه المؤهلات الكافية لخدمة الإسلام والحق والإصلاح، تقدم هذا الرجل<br />ورفع راية الإصلاح المناري , ونادى بأعلى صوته قائلاً:<br />أيها الناس إني - على بركة الله وبتوفيق من الله - أخذت على عاتقي إصدار<br />المنار الأغر؛ حتى لا يحرم المسلمون منه , ولا تنقطع عنهم فيوضاته , ولا<br />ينضب معين إصلاحه.<br />فتلفت الناس إلى المتكلم , فإذا هم يجدون الأستاذ حسن البنا المرشد العام<br />للإخوان المسلمين , والمصلح الذي وقف نفسه على نصرة الإسلام والمسلمين ,<br />فاطمأنت نفوسهم، وانشرحت صدورهم , وحمدوا الله - عز وجل - على فضله<br />ونعمته وآلائه.<br />وهكذا ظهر المنار بعد اختفاء , وأسفر بعد احتجاب , وكتب الله له الحياة على<br />يد من لا يريد لقومه إلا الحياة.<br />وإن لظهور المنار دلالة نحب أن نسجلها هنا بإيجاز , حتى يعرف القراء<br />الحقائق , ويكونوا على بينة من الأمر , ولا تأخذهم الحيرة مما يشاهدون , أو<br />يقرءون , أو يسمعون.<br />لما توفي صاحب المنار - رحمه الله تعالى - حزن محبو الإصلاح وأصابتهم<br />الحسرة على إغماد سيف كان يجاهد في سبيل الله ولا تأخذه في الحق لومة لائم؛<br />ولكن فريقًا آخر طرب وصفق وتبادل التهاني والتبريكات لزوال من كانوا يظنونه<br />عدوًّا لهم؛ لأنه يحارب تخريفهم ودجلهم وجمودهم , وقد جهروا فيما بينهم بانقطاع<br />المنار إلى الأبد , وأقاموا الحفلات لضعف أخلاقهم؛ فرجوع المنار يسر المصلحين<br />المخلصين , ويكبت الشامتين الضعفاء اليقين. ومن المشهور عندنا أن العمل<br />العظيم إنما يقوم به فرد , فإذا أفلت منه ذهب في طي النسيان , وهذا صحيح إلى<br />حد ما؛ ولكن حظ المنار كان طيبًا فكتب الله له البقاء , ولما هوت رايته، كان<br />هويها استنادًا وارتكازًا للراحة والاستجمام، تقدم فضيلة الأستاذ حسن البنا ورفعها<br />على القمة ليراها الغادي والرائح، فعلم الجمهور أن عمل الفرد المخلص لا يضيع<br />أبدًا , بل يقيض الله له من يحييه ويمده بما يعيد إليه الشباب ويقويه.<br />وكنا نسمع من كثير من الناس أن دعوة صاحب المنار لا تتعدى أفرادًا معينين،<br />ولا تصل إلى مدى يصح معه أن نقول بوجود الإصلاح في الأمة , ولكن الرغبة<br />الملحة في إصدار المنار وقيام رئيس الإخوان المسلمين بهذا الإصدار يدل دلالة<br />قوية على أن الإخوان - وهم ألوف كثيرة - يؤمنون بهذا الإصلاح ويفدونه<br />بالأرواح، وإذا عرف القراء أن الإخوان جمهرتهم من الشباب المثقف، علم علم<br />اليقين مقدار تغلغل الإصلاح الإسلامي العتيد في النفوس التي نرجيها لرفع شأن<br />الأمة، والدفاع عن ذمارها، وإعلاء مكانها.<br />هذه بعض أوجه الدلالة في ظهور المنار، يعلم منها أهمية العمل الذي أخذه<br />على عاتقه الأستاذ الكبير رئيس الإخوان المسلمين.<br />ونحن نقترح هنا ما يجب على القراء وعلماء المسلمين في مشارق الأرض<br />ومغاربها، ليؤدي المنار مهمته العليا النقية، ولينجح النجاح المرتقب له من كافة<br />المؤمنين المخلصين.<br />أما القراء، فالواجب عليهم أن يعاضدوه حسًّا ومعنًى , ويعاونوه بما في<br />جهدهم ليصول في ميدان الجهاد ويجول، ويشتد عوده في مقاومة كل ما يلحق<br />الأذى بالإسلام والمسلمين، ويرسل الجنود تلو الجنود تصرع أعداء الله، وتخذل<br />الذين يريدون الإسلام بسوء.<br />وأما العلماء المخلصون الذين أحبوا المنار وأشربوا في قلوبهم مبادئه السامية<br />وطريقته المثلى، فعليهم أن يحبوا المنار بعطفهم، ويمدوه بآرائهم الصائبة،<br />وأفكارهم المنيرة، ويستخدموا علمهم النافع في تقويته، وإنجاحه، وإكثار أركان<br />حربه.<br />ونحن نعلم أن محبي المنار الفضلاء الكاتبين منبثون في أنحاء العالم الإسلامي<br />من الصين شرقًا إلى مراكش غربًا، ومن التركستان شمالاً إلى جنوب إفريقية<br />جنوبًا، وهم - بتوفيق الله - في مكنتهم خدمة المنار الخدمة الجلى ليكون صحيفة<br />الإسلام العالية في الدين، والاجتماع، وشتى ما يحتاج إليه المسلمون.<br />ونعود فنهنئ فضيلة المرشد العام بما ندب نفسه إليه من خير وإصلاح، كتب<br />الله له النجاح، وأمده بروح من عنده، وأعانه على الجهاد في سبيل الله، والله<br />قوي عزيز.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> مصطفى أحمد الرفاعي اللبان<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> القاهرة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 35 ¦ الصفحة: 77</div>
</body>
</html>

