<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4522'></a>
الكاتب: جمعية الشبان الإندونيسيين والملايويين بالقاهرة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">ماذا في إندونيسيا</span><br /><br />في أقصى الشرق، بين أمواج البحار المتلاطمة والجو المملوء بالأعاصير<br />يسكن إخوان منكم مسلمون، يوحدون بالله وبرسوله وبالكتاب المبين.<br />هؤلاء إخوانكم الإندونيسيون، الذين يبلغ عددهم في إحصاء سنة 1930<br />(59.143.775) نفس، منهم 85 % من المسلمين، وهناك أيضًا عدد من<br />العرب يبلغ 52000.<br />ومن ثلاثة قرون مضت من يوم أن دخل الهولنديون تلك البلاد وأمسكوا أَزِمَّة<br />أمورها، واستولوا على جمع منابع حياتها الاقتصادية، وأخذوا يدسون سم الدسائس<br />في تشتيت شمل الأهالي بوساطة الظلم والاستبداد والاستعانة بالمبشرين.<br />* * *<br />نتائج جهود المبشرين<br />للمبشرين سلاح قوى وطرق عديدة في القيام بدعوتهم؛ ومن طرقهم فتح<br />المدارس وإنشاء الجمعيات والكنائس والمستشفيات والملاجئ وتأليف كتب تدخل في<br />مناهج التعليم في المدارس الحكومية.<br />ذكر في البيان السنوي لسنة 1938 أن النصارى الكاثوليكيين قد نشروا<br />دعوتهم واستولوا على معظم بقاع إندونيسيا، ولهم نفوذ في أربع عشرة مدينة كبيرة،<br />ولهم من الأعضاء 489.400 نفس، ومن المدارس 1.404، وتلاميذها<br />129.208 ولهم قسس، والقائمون بأمر الدين يقدرون بنحو 3.592، ولهم<br />جمعيات من كل طراز يبلغ عددها 23 جمعية، ومجلات عددها 42 مجلة بلغات<br />مختلفة.<br />وللبروتوستانت حركة عنيفة أيضًا، فقد ذكروا في بيانهم بعد مرور 40 عامًا<br />من تاريخ حركتهم، أن عدد المنتمين إليهم قد زاد؛ ففي جزيرة جاوة بعد أن كان<br />15.000 صار 60.000، وفي بانك من 40.000 إلى 400.000، وفي نياس<br />من 5.000 إلى 120.000، وفي تهاما 60.000، وفي الغانة الجديدة 70.000،<br />وفي جزيرة تيمور من 3.000 إلى 150.000، فبلغ عددهم الآن 860.000 نفس.<br />بينما هي لا تساعد، بل عاقت الطريق لكل مسلم يريد الخروج من وطنه<br />لطلب العلم، فَلَكَمْ لاقى طلبة العلم الإندونيسيون المتاعب والويلات في سبيل الدين<br />حينما أرادوا النزوح إلى مصر أو الحجاز.<br />* * *<br />كيف يُضْطَهَد الإسلام؟!<br />تزرف الأعين دمًا إذا رأت تلك الحوادث الجسام التي تتمثل في نفوس طاهرة<br />آمنة لا تؤذي أحدًا، بل هي لربها خالصة ولقانون الشريعة خاضعة.<br />فهناك المسلمون أيها السادة - مع أغلبيتهم - مضطهدون، لا تزال حقوقهم<br />مهضومة ضائعة؛ إذا ما جاءت أوقات الصلاة يحال بينهم وبين المساجد، وإذا ما<br />تفوهوا بآيات الذكر الحكيم يحاسبون عليها، ولم يسمح لهم أن يقرأوا باب الجهاد في<br />الفقه ولا الآيات الحاثة على ذلك، وما أكثر عدد الذين ذهبوا ضحية قضية الإسلام،<br />ومنهم طالبان من مصر وهما الحاجان مختار لطفي وإلياس يعقوب، ولا تزال<br />أسماؤهما مقيدة في سجل الأزهر كطالبين.<br />هذا إلى أنهم يسدون الطريق في وجه كل مسلم يريد الخروج من وطنه لطلب<br />العلم، فكم لاقى طلبة العلم الإندونيسيون المتاعب والويلات في سبيل الدين حينما<br />أرادوا النزوح إلى مصر أو الحجاز.<br />هناك جزيرة كبيرة وهي الغانة الجديدة قد ملئت بالمجاهدين المنفيين من<br />الأبرار الأطهار، أدامهم الله للإسلام خيرًا، وجعلهم مثالاً يحتذى، فهذا المنفى<br />هو مثال حي لتلك المظلمة، ألا ساء ما يعملون.<br />* * *<br />نظام الضرائب<br />أنواع الضرائب في إندونيسيا كثيرة جدًّا؛ فهي حوالي خمسة عشر نوعًا:<br /><span class="red">1 - </span>ضريبة الرأس: تفرض على كل شخص حي؛ غنيًّا كان أو معدمًا -<br />بلغ السن القانونية، سواء أكان يكتسب أم لا، سيما من ينضم إلى الحكومة في<br />خدمة والسعي لمصالحها، هذه الضريبة في غاية من الشدة تجبى رغم الأنوف،<br />فمن لم يستطع دفعها يحبس مدة مع الأعمال الشاقة، فإذا ما نازع الحكومة أو وقف<br />أمامها وقفة المستفهم يطرد من الرحمة، وينفى إلى إحدى الجزر البعيدة التي يسكنها<br />آكلو لحوم البشر، ويباع في سبيل الضريبة كل ما يملكه المرء من منزل وأثاث،<br />حتى أحيانًا يجرد من ثوبه الكمالي.<br /><span class="red">2 - </span>ضريبة المشي: هي ضريبة لم يسمع ما يضارعها في أي أمة مضت؛<br />فهي تجبى من كل شخص بحجة إصلاح الطرق؛ حتى لا توجد فيها وعور تعطل<br />حركة المشي والسير!!<br /><span class="red">3 - </span>ضريبة الأطيان والأملاك: هذه مثلها كمثل الضريبة المفروضة على<br />عامة الشعب في فرنسا قبل الثورة؛ ولكنها أسوأ حالاً من تلك، خصوصًا بعد<br />تأسيس بنك التسيلف كالذي وجد في مصر في هذه الأيام وعلى طريقته أيضًا.<br /><span class="red">4 - </span>ضريبة المواصلات: ضريبة لا بأس بها، ولو أنها ثقيلة العبء جدًّا<br />لكثرة قيمتها، وقد تضايق منها العمال الذين يستعملون الدراجات في القيام بأعمالهم.<br /><span class="red">5 - </span>ضريبة الذبائح: تفرض على كل ذبيحة تذبح، سواء كانت للأضحية أو<br />العقيقة، وقدم المسلمون احتجاجًا طالبين إعفاءهم من ضريبة العقيقة فقط، وإلى<br />الآن لم نسمع من أمرها شيئًا.<br />* * *<br />إدارة البلاد<br />ومن جهة الإدارة؛ فيرأس إندونيسيا حاكم هولندي من طرف الحكومة العليا<br />بهولندة ليمثلها في تلك البلاد، أما من جهة نظام الحكم السياسي؛ فهي مقسمة إلى<br />قسمين، قسم مستقل استقلالاً داخليًّا، وهو سبعة بلاد (جكياكرتا وسوراكرتا في<br />جزيرة جاوة، ودلي ولنجكت، وسروانج وأساهن في سومطرة، وكوتاي في<br />بورنو) .<br />ويحكم هذه البلاد سلاطين وطنيون؛ ولكن نفوذهم يسلب شيئًا فشيئًا وينمحي<br />بالتدريج، حتى أصبحوا كصور متحركة، والقسم الآخر أكبر مساحة من سابقه،<br />وهو يقدر 90 في المائة من مساحة البلاد، وهو مستعمر استعمارًا تامًّا.<br />هؤلاء السلاطين وإن كانوا من الوطنيين إلا أنهم قد تشبعوا بروح العصاة<br />فخرجوا عن إرادة الشعب، بل عكروا صفو دينهم بمعاكستهم إياهم في جميع منافذ<br />الحياة العامة؛ لأنهم يخافون أن تضيع مراكزهم إذا تحققت رغبة الوطنيين في<br />الاستقلال، ولا سيما إذا ما صارت إندونيسيا جمهورية كما ينبغي أن تكون.<br />* * *<br />المجلس النيابي<br />في سنة 1918 لما طلب الإندونيسيون البرلمان في أثناء الحرب العظمى<br />أنشئ مجلس نيابي إرضاء لخاطرهم، في هذا المجلس 60 عضوًا، منهم 30 من<br />أبناء الجنس الأهلي، 20 منهم بالانتخاب، و10 بالتعيين، و25 من الهولنديين،<br />و5 من الأقطار الشرقية كالعرب والصين.<br />طريقة الوصول إلى عضوية هذا المجلس هي طريقة الانتخاب بوساطة<br />المجالس البلدية التي تستعين بها الحكومة، وبعد هذا الانتخاب تختار منهم الحكومة<br />نصيرها، ومنهم أيضًا من تعينهم الحكومة بمطلق إرادتها.<br />وليس لهذا المجلس تصرف - وإن قل - بل هو عبارة عن مجلس<br />استشاري لا أكثر.<br />* * *<br />طلب البرلمان<br />لما تحرك العالم في هذه الأيام الأخيرة، وبدا في سماء السياسة الدولية ارتباك<br />شديد، وخافت كل دولة على نفسها من الضياع وخصوصًا الصغيرة منها؛ فلذلك<br />طلب الإندونيسيون من الحكومة الهولندية أن تمنحهم نوعًا جديدًا من الحكم فيه شيء<br />من الحرية، حتى يتنفسوا الصعداء بعد تلك القرون العديدة التي لاقوا في أثنائها<br />متاعب كثيرة بدون رحمة ولا شفقة.<br />وجد الإندونيسيون أنهم بهذا البرلمان يمكنهم حل المشاكل الدينية التي طالما<br />يسكت عنها فتكبر وتترعرع فتزيد الطين بلة، فاتحدت الآراء وكون أعضاء<br />المجلس النيابي من أنفسهم كتلة توجهوا جميعًا بها لتحقيق هذا الغرض السامي؛<br />ففي يوم 23 ديسمبر سنة 1939 طلبت الجبهة الوطنية الإندونيسية المكونة من 24<br />حزبًا من الحكومة الهولندية عن طريق مجلس النواب الهولندي بمدينة لاهاي، أن<br />تمنح الإندونيسيين (برلمان) ، فيه يتشاورون على أساس النظام الديمقراطي<br />ويسهرون فيه على مصلحة البلاد، ولا سيما في الحالة الحاضرة مع، محافظتهم<br />على الصداقة الودية للحكومة الهولندية.<br />مثل هذا المطلب البسيط الذي يرجو ذلك الشعب الإسلامي أن يتحصل عليه لا<br />تهتم به الحكومة الهولندية، فجاء على لسان وزير المستعمرات الرفض التام بدون<br />حجة مقبولة.<br />علمنا أن مصر زعيمة الإسلام ومنبع المدنية الشرقية، وساداتكم أكبر ممثلي<br />الدين فيها، قد دافعتم عن الإسلام كثيرًا في مواقف مشرفة؛ فلذلك لا نحثكم على<br />شيء، بل أنتم أدرى بما يجب أن تعملوه في مثل هذا الوقت ولهذه الأمة الشرقية<br />المسلمة.<br />ليس لنا غير أن نقدم لحضراتكم بعض المطالب، علكم توافقون عليها<br />وتحبذونها:<br />أولاً: تكوين جبهة إسلامية من جميع الجمعيات الإسلامية بمصر، ولو<br />موقتة.<br />ثانياً: إرسال عريضة إلى البرلمان الهولندي، وعريضة أخرى لعصبة الأمم،<br />يطلب فيها النظر في تحقيق رغبة الإندونيسيين في البرلمان، وطلب محو منفى<br />الغانة الجديدة، وإرجاع المنفيين من منفاهم.<br />ثالثا: طلب تحرير العقول الإسلامية بفك القيود من مناهج التعليم في المدارس<br />التي ما زالت الحكومة الهولندية تسيطر عليها السيطرة الكاملة.<br />هذه المطالب مبنية على رغبة الشعب الإندونسي في الأيام الأخيرة. ونحن -<br />أبناء إندونيسيا في مصر - كبيرو الأمل في أن يوفقكم الله في العمل لقضيتنا حتى<br />يوفقنا جميعًا لخير الإسلام والمسلمين.<br />إليكم هذا، مع شكر دائم، ودعاء مستمر.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> جمعية الشبان الإندونيسيين والملايويين بالقاهرة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 35 ¦ الصفحة: 516</div>
</body>
</html>

