<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4526'></a>
الكاتب: محمد المهدي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مشكلة المرأة في مصر</span><br />ورد علينا هذا الخطاب من حضرة كاتبه الفاضل، ولأهمية الموضوع سنوالي<br />الكتابة فيه ابتداء من العدد القادم، إن شاء الله.<br />حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الفاضل رئيس تحرير مجلة المنار:<br />السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أما بعد:<br />فلقد سرنا وسر المسلمين كثيرًا أن توليتم إصدار مجلة المنار بعد أن توقفت<br />حينًا بوفاة منشئها المرحوم السيد محمد رشيد رضا، ولا مشاحة في أنه لا غنى<br />للمسلمين عن هذه المجلة التي ناضلت أعظم نضال عن دين الله تعالى، وأزاحت<br />عن وجهه المنير حجبًا كثيفة من بدع وخرافات وأوهام وجهالات وتقاليد<br />وعادات لا تمت به بصلة قريبة أو بعيدة، وإعادة إصدارها على يد فضيلتكم جعلنا<br />نرقب عودة ذلك العهد الذي ازدهرت فيه أيما ازدهار، فجزاكم الله عن الإسلام<br />والمسلمين خير الجزاء.<br />والآن أوجه نظر فضيلتكم إلى مسألة اجتماعية خطيرة أصاب منها المسلمين<br />شر عظيم، تلك هي: علاقة الرجل بالمرأة؛ فلقد ترتب على جهل الكثيرين من<br />كل من الجنسين حقوقه وواجباته قِبل الآخر أن وقعنا في هذه الفوضى التي كادت<br />تقضي على كيان الأسر، وتوقع البلاد في شر مستطير. ومن لا يبكي ويتحسر<br />عندما يرى بوجه عام الرجال يقضون أوقات فراغهم في المقاهي وفي غشيان أمكنة<br />اللهو والفجور، وقد هجروا منازلهم فلا يكادون يعودون إليها إلا للنوم، والنساء وقد<br />أطلقن لأنفسهن العنان في إبداء زينتهن للرجال الأجانب فلا حجاب ولا حياء، وقد<br />نسين واجباتهن نحو أزواجهن وأولادهن وبيوتهن، وصار القول قولهن في كل<br />شيء والأمر أمرهن، قد يكون لكثير من الرجال والنساء بعض العذر لجهلهم أوامر<br />دينهم، خصوصًا وقد انتشرت بين الناس آراء وأفكار في علاقة الرجل بالمرأة<br />صادرة عن الملحدين، ينكرها الدين ويمجها العقل السليم.<br />فأنا أدعوكم باسم الدين أن تبينوا للناس في أول عدد يصدر من مجلة المنار<br />الغراء واجبات كل من الرجل والمرأة قِبل الآخر، وحقوق كل منهما بيانًا تفصيليًّا<br />لا لبس فيه ولا خفاء، وبذلك تكونون أصبتم غرضين، أحدهما وضع حد للملحدين<br />من هذه الناحية الدقيقة والوقوف في تيار دعايتهم الذي كاد يجرف الأخلاق والدين،<br />وثانيهما تعريف المستعدين للإصلاح بواجبات دينهم وإقامة الحجة على الآخرين.<br />إن الأمر جد خطير، ومن أحق من فضيلتكم - وقد تصديتم للدعوة إلى الدين-<br />من بيان أوامر الله ورسوله في علاقة كل من الرجل والمرأة بالآخر؛ فقد ضج<br />العقلاء بالشكوى من هذه الحال ولا مجيب، واستفحل الداء ولا طبيب، وعسى أن<br />يساعد هذا البيان العقول والقلوب على حل مشكلة إحجام الشبان عن الزواج، والله<br />يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.<br />والسلام عليكم ورحمة الله.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد المهدي<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> موظف متقاعد - شارع مدرسة ولي العهد بالعباسية<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 35 ¦ الصفحة: 535</div>
</body>
</html>

