<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C4545'></a>
الكاتب: حسن البنا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(7) <span class="title">حكم الصلاة في النعلين</span><br /><br />(هل يصح تأدية الصلاة في الأحذية ومعاملتها معاملة الخفين، وإن صح<br />ذلك فما هي شروطه؟ وهل جميع المذاهب تجيزه؟ أفيدونا مشكورين، والسلام<br />عليكم ورحمة الله وبركاته) .<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> إسماعيل محمد سالم<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> شبين القناطر<br />في هذا السؤال أمران: حكم الصلاة في النعلين، وحكم اعتبارهما خفين<br />يجوز المسح عليهما.<br />فأما عن الأمر الأول فالصلاة في النعلين الطاهرين جائزة بإجماع المذاهب<br />لورود الأحاديث الصحيحة بذلك: (فعن أبي مسلمة سعيد بن يزيد قال: سألت أنسًا<br />أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في نعليه؟ قال: نعم) (متفق عليه) وقد<br />ورد ذلك في كثير من الأحاديث الصحيحة، وهل الصلاة في النعلين من العزائم<br />والمستحبات، أم هي من الرخص والتيسيرات، أم هي من المباحات فقط؟<br />أقوال واردة لاختلاف الأدلة.<br />وممن ذهب إلى الاستحباب: الهادوية، وروي عن عمر - رضي الله عنه<br />- بإسناد ضعيف أنه كان يكره خلع النعال، ويشتد على الناس في ذلك، وكذا عن<br />ابن مسعود، وقال ابن بطال: الصلاة في النعال والخفاف من الرخص - كما قال<br />ابن دقيق العيد -: لا من المستحبات؛ لأن ذلك لا يدخل في المعنى المطلوب من<br />الصلاة، وهو وإن كان من ملابس الزينة إلا أن ملامسة الأرض التي تكثر فيها<br />النجاسات، قد تقصر عن هذه الرتبة، وقال القاضي عياض: الصلاة في النعلين<br />رخصة مباحة؛ فعلها النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه - رضي الله عنهم - وذلك<br />ما لم تعلم نجاسة النعل، وممن كان لا يصلي في النعلين عبد الله بن عمر وأبو<br />موسى الأشعري.<br />وكل هذا إذا كانتا طاهرتين أو لم تعلم النجاسة عليهما، أما إذا كانتا نجستين<br />فالإجماع على خلعهما ما لم تطهرا؛ لما أخرجه أبو داود من حديث أبي سعيد الخدري<br />- رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلَّى فخلع نعليه، فخلع<br />الناس نعالهم، فلما انصرف قال: لم خلعتم نعالكم؟ فقالوا: يا رسول الله، رأيناك<br />خلعت فخلعنا، قال: إن جبريل أتاني فأخبرني أن بهما خبثًا، فإذا جاء أحدكم<br />المسجد فليقلب نعليه، فلينظر فيهما، فإن رأى بهما خبثًا فليمسحه بالأرض، ثم<br />ليصل فيهما.<br />وهل تطهران بالدلك بالأرض، أم لا بد من التطهير بالماء؟ في ذلك تفصيل<br />قال القاضي عياض من المالكية: إن علمت النجاسة، وكانت متفقًا عليها لم<br />يطهرها إلا الماء، وإن كانت مختلفًا فيها كأرواث الدواب وأبوالها ففي تطهيرها<br />بالدلك بالتراب قولان: الإجزاء، وعدمه؛ وأطلق الأوزاعي والنووي إجزاء الدلك<br />لحديث أبي داود عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعًا: (إذا وطئ أحدكم<br />الأذى بخفيه فطهورهما التراب) ويرى أبو حنيفة إجزاء الدلك إلا في البول<br />ورطب الروث، ولا يرى الشافعي الإجزاء إلا بالغسل بالماء، وعند الحنابلة هذه<br />الأقوال جميعًا.<br />ومن متممات هذا البحث أن يلفت النظر إلى هذه الأمور:<br />(1) إذا تعذر خلع النعلين لمانع قهري - كما يكون ذلك للضباط والجنود<br />ومَن في حكمهم - فعلى المفتي أن ييسر الأمر عليهم، ويجيز لهم الصلاة في<br />النعلين، ويحملهم على أيسر الأمور، وحسبهم الدلك بالأرض.<br />(2) يلاحظ في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالنعال أن<br />المسجد لم يكن فيه فراش حينذاك، وأن النجاسات المغلظة لم تكن قد أحاطت بحياة<br />الناس هذه الإحاطة، وأن كثرة المشي في الرمال كفيلة بالتطهير، وأن الأمر لا<br />يعدو أن يكون رخصة جائزة، فالتشبث بهذا المظهر - بحجة أنه إظهار سنة مهملة -<br />فيه نظر، والأولى إيثار الخلع، وخصوصًا وقد تغيرت كل هذه الاعتبارات<br />جميعًا، والله أعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 35 ¦ الصفحة: 654</div>
</body>
</html>

