<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C455'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">قليل من الحقائق عن تركيا<br />في عهد جلالة السلطان عبد الحميد الثاني</span><br /><br />(الجيش العثماني)<br />ينقسم الجيش العثماني على حسب ترتيبه الحالي الذي هو من عمل جلالة<br />السلطان عبد الحميد إلى ثلاثة أقسام كبيرة وهي (الأول) القسم الموظف العامل،<br />وهو يتألف من قسمين: أولهما القسم النظامي، أي الموجود تحت السلاح، وثانيهما<br />القسم العامل المأذون. (الثاني) الرديف: القسم الاحتياطي من الجيش، وهو يتألف<br />أيضًا من قسمين. (الثالث) المحافظ، ومدة الخدمة العسكرية محددة بعشرين سنة،<br />هاك بيانها: للجيش العامل ست سنوات، أربعة منها للقسم الأول منه، واثنتان<br />للقسم الثاني، وللجيش الاحتياطي ثماني سنوات لكل من قسميه أربعه، وللجيش<br />المحافظ ست سنوات، ولا يُقبل في الخدمة العسكرية سوى المسلمين من رعايا<br />الدولة، وأما غير المسلمين فحق أداء الخدمة العسكرية يستعاض عنه برسم يدفعونه<br />يُسمى البدل العسكري، فكل ذَكَر من الرعايا العثمانيين غير المسلمين يدفع مسانهة<br />من حين ولادته هذا الرسم المسمى ضريبة الدم، وهذه الضريبة تجبيها كل طائفة<br />على حدتها، وتدفعها مسانهة للخزينة.<br />قد قرر قانون تشكيل القرعة العسكرية الصادر في سنة 1889م وجوب تأدية<br />الخدمة العسكرية على كل مسلم في المملكة العثمانية واستثنى من ذلك سكان العاصمة؛<br />بسبب وجود امتيازات قديمة لهم، وثلاثة أصناف لا تحسب من الجيش وهي<br />(1) رجال الشرطة في العاصمة والولايات و (2) الجنود غير المنتظمة و (3)<br />ما يلزم تقديمه من العساكر على خديوي مصر. حدد سن القرعة من سنة 1886م<br />بواحد وعشرين سنة وحدد من يلزم اقتراعهم في السنة بعدد بين الخمسين والستين<br />ألفًا، القسم الذي لا يطلب من المقترعين لأداء الخدمة متجزئ جزئين، أحدهما:<br />يحسب في صف الجنود، ويلزمه أن يبقى تحت التعليم العسكري في كل سنة من شهر إلى ستة، بل إلى تسعة شهور بحسب درجة أهمية المكان الذي يقيم فيه العساكر<br />المؤلفون له، وثانيهما: لا يلزم بالتعليم إلا مرة في الأسبوع يوم الجمعة بعد الصلاة.<br />في زمن الحرب نرى في تحريك الجيش هذه الأعداد وهي:<br />(أ) 350000 من الجيش العامل بقسميه النظامي والمأذون. (ب) 450000<br />من الجيش الاحتياطي (الرديف) . (ت) 200000 من الجيش المحافظ، فترى<br />أن الجيش في زمن الحرب يبلغ نحو مليون مع 1512 مدفعًا سهليًّا، و330 مدفعًا<br />جبليًّا، وجميع القوى العسكرية للمملكة العثمانية منقسمة إلى فيالق، يرأس كل فليق<br />منها مشير أو قائد فرقة (فريق) ويدير مجلس التعليمات العسكرية بكل فليق<br />(أركان حرب) نظام الحركات العسكرية، أما مجلس الشعبة لكل فيلق فعليه النظر<br />في الأمور الإدارية.<br />وعدد الفيالق المذكورة سبعة، مراكز إداراتها في هذه الجهات هي،<br />القسطنطينية: فيها الفيلق الأول وهو فيلق الحرس الشاهاني. أدرنه: فيها الفيلق<br />الثاني. موناستير: فيها الفيلق الثالث. أزرنجان فيها الفيلق الرابع. دمشق: فيها<br />الفيلق الخامس. بغداد فيها الفيلق السادس. اليمن: فيها الفيلق السابع.<br />ويلزم أن يضاف على هذه الفيالق الفرقة العسكرية في طرابلس الغرب وفرقة<br />الحجاز.<br />نظارة الحربية أو السر عسكرية هي تحت أوامر جلالة السلطان الذي هو<br />رئيس الجند، وهو يديره ويراقبه بمساعدة المجلس الحربي الأعلى المسمى بدار<br />الشورى العسكرية، وهذا المجلس يتشكل من مشير وستة قواد فرق، وبمساعدة<br />مجلس الطوبجية المسمى بمجلس الطوبخانة العامرة، ولما كان رئيس الطوبجية معينًا<br />من قبل جلالة السلطان، ومتعلقة أعماله بجلالته وبنظارة الحربية بلا واسطة -<br />كان له بطبيعة وظيفته التي تجعل له اليد العليا على الطوبجية والمهندسين من<br />الاختصاصات ما يكاد يساوي في درجة أهميته اختصاصات ناظر الحربية.<br />(لها بقية)<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 414</div>
</body>
</html>

