<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C615'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">آثار علمية أدبية</span><br />(جميع الكتب النافعة) إن علامة اللغة والأدب الأستاذ الشيخ محمد محمود<br />ابن التلاميد التركزي الشنقيطي الشهير قد جمع في رحلاته وأسفاره في الأقطار كتبًا<br />نفيسة، منها ما هو نادر الوجود , وقد وقفها على عامة أهل العلم في بلاده شنقيط<br />ونظم في هذه الأيام قصيدة غراء ينافس فيها بهذه الكتب , ويحض فتى من قومه<br />على الرحلة إليه لكسب العلم وأخذ هذه الكتب قبل وفاته , وصدَّرها بالحماسة<br />لتعرض بعض من يدعي العلم , وقد طبعت وأهديت إلينا نسخة منها فرأينا أن<br />ننشرها بشرحها المفيد وهي:<br /><br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />إظهار بعض الحسب المذخور لردع كل متعرض مفخور<br />يا من تعرض لي بالعلم والأدب <span class="red">...</span> وهب [1] يسألني عن مقتضى حسبي<br />عُض الأنامل من غيظ ومت كمدًا <span class="red">...</span> وكلْ جنى الجهل واشرب قهوة الغضب<br />أنا الذي لا أزال الدهر ذا طرب <span class="red">...</span> سرًّا وجهرًا لتسياري ومضطربي<br />لضبط علم وكتب أبتغي بهما <span class="red">...</span> وجه الإله وفوزي بعد منقلبي<br />أنا الذي لا أزال الدهر ذا شغف <span class="red">...</span> بنقدي الكتب أبدي خافي الكذب<br />أنا الذي لا أزال الدهر ذا فرح <span class="red">...</span> بما أنميه من علمي ومن كتبي<br />تجول بي همتى في الأرض مجتهدًا <span class="red">...</span> في جمعها من بلاد العجم والعرب<br />تسرني غربتي في الناس منفردًا لكسبها لا لكسب المال والنشب [2] وما سررت بشيء قد ظفرت به <span class="red">...</span> مسرتي بكتاب نلته عربي<br />ألهو به طول ليلي والنهار معًا <span class="red">...</span> مجانبًا لهو خود [3] عذبة الشنب [4]<br />بيضاء بهكنة [5] <span class="red">...</span> هيفاء خرعبة [6] ريا المخلخل لا تدنو من الريب<br />فدونكم معشري كتبًا مهذبة <span class="red">...</span> من حسن ما قد حوت لا ينقضي عجبي<br />كفيتكم جمعها مستبشرًا جذلاً <span class="red">...</span> بشق نفسي بالإيغال في الطلب<br />يود ذو العلم والفهم الأصيل قوى <span class="red">...</span> تصونها فيه بين اللحم والعصب<br />يحوي معانقها طول الزمان غنى <span class="red">...</span> يغني عن الفضة البيضاء والذهب<br />وحلو طعم معانيها على ظمأ <span class="red">...</span> أحلى من البرد الممزوج بالضرب<br />قد قيدتني بأرض غير أرضكم <span class="red">...</span> تقييد عانٍ بلا كبلٍ ولا سبب<br />وسركم سنكم [7] إبلاً مؤبلة <span class="red">...</span> سن المعيدي [8] في السعدان [9] والربب [10]<br />أليس منكم فتى بالرشد متصف <span class="red">...</span> يفري الفريّ [11] ويأتي أعجب العجب<br />ينمي القتود [12] على عيرانة [13] أجد [14] <span class="red">...</span> تقوى على الوخد والتخويد والخبب<br />يطوي المفاوز قد ضمت جوانحه قلب السليك عدا في الدرع واليلب<br />حتى ينيخ ببابي غير مكترث <span class="red">...</span> لما يلاقيه من هول ومن نصب<br />فعل الأمين أخي ضوى [15] الذي سبقت له العناية أنضى العيس [16] في طلبي<br />حث النجائب لا يلوي علي أحد منكم يثبطه عن نيله رُتبي<br />جاب البراري ثم البحر منصلتًا [17] على ركائب لا تخشى وجى [18] النقب [19]<br />حتى أناخ لدى البيت الحرام لديّ <span class="red">...</span> فحاز ما يبتغي من مرتضى الأرب<br />قضى المناسك حجا عمرة [20] تفثًا [21] <span class="red">...</span> مناسكًا هن حقًّا أصعب القرب [22]<br />قفاهما حججًا تقتافها عمر [23] <span class="red">...</span> في سعيها راحة تنسي أذى التعب<br />فقرت العين بالجمع الصحيح به <span class="red">...</span> وجد في العلم كل الجد بالأدب<br />وطابت أنفسنا مستمتعين بذا <span class="red">...</span> ونال مني يقين العلم من كثب<br />غذاؤنا العلم صرفًا لا مزاج له <span class="red">...</span> من الأغاليط والتمويه والشغب<br />عشنا معا عيشة في (طيبة) رغدًا <span class="red">...</span> وفي البقيع ثوى في أطيب الترب<br />وسرت منها إلى مصر البلاد وقد <span class="red">...</span> صارت لي الآن ملقى الرحل والقتب<br />كابني نويرة كنا قبلنا وصلا <span class="red">...</span> حبل الأخوة بالأشعار والخطب<br />كمالك وعقيل مالك ومتمم <span class="red">...</span> أخو مالك من صحب خير نبي<br />فقطع الموت حبل الوصل بينهما <span class="red">...</span> فلا تواصل يرجى غابر الحقب<br />هذا وإن لسان الحال ينشدني <span class="red">...</span> أبيات مكتسب للكتب محتسب<br />(إني لما أنا فيه من منافستي <span class="red">...</span> فيما شغفت به من هذه الكتب)<br />(لقد علمت بأن الموت يدركني <span class="red">...</span> من قبل أن ينقضي من جمعها أربي)<br />(ولا أؤمل زادًا للمعاد سوى <span class="red">...</span> علم عملت به أو رأفتي بأبي)<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) هبَّ: شرع وطفق.<br />(2) النشب بالتحريك المال.<br />(3) الخود بالفتح الشابة الناعمة.<br />(4) الشنب بالتحريك برد الأسنان والفم وهو تفسير الأصمعي.<br />(5) البهكنة: الشابة الغضة ويقال: شاب بهكن.<br />(6) الخرعبة: اللينة الرخصة الكاملة الحسن.<br />(7) سن الإبل: إذا أحسن القيام عليها.<br />(8) قوله: سن المعيدي تلميحاً لقول النابغة:<br />ضلت حلومهم عنهم وغرهم <span class="red">...</span> سن المعيدي في روعي وتعزيب<br />(9) السعدان: نبت من أفضل مراعي الإبل ومنه المثل (مرعى ولا كالسعدان) .<br />(10) الربب كعنب جمع ربة وهو نبت وقيل الخروب.<br />(11) يفري الفري , أي: يأتي بالعجب , ومنه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب: (فلم أر عبقريًّا يفري فريه) .<br />(12) القتود جمع قتد وهو أعواد الرحل.<br />(13) العيرانة: الناقة المشبهة بعير الوحش في القوة والصلابة.<br />(14) الأجد بضمين القوية الظهر المأمونة الدبر، والوخد بالفتح نوع من سير الابل , والتخويد سرعة السير والخبب بالتحريك أدنى من التخويد.<br />(15) الضو بالكسر الأخ الشقيق وله معانٍ غير ذلك.<br />(16) العيس: جمع أعيس وعيساء، وهي الإبل التي يخالط بياضها صهبة.<br />(17) منصلتًا ماضيًا سابقًا.<br />(18) الوجى بالتحريك حفًا وظلع يطرأ لذي الحافر , والحف لطول السير.<br />(19) النقب بالتحريك رقة باطن خف الناقة، ومنه قول الأعرابي يخاطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه:<br />أقسم بالله أبو حفص عمر <span class="red">...</span> ما مسها من نقب ولا دبر<br />(20) العمرة معلومة وهي الحج الأصغر قال تعالى: [وَأَتِمُّوا الحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ] (البقرة: 196) .<br />(21) التفث بالتحريك الشعث ونحو قص الأظافر وحلق العانة وهو المراد بقوله تعالى: وليقضوا تفثهم , ومنه الحاج أشعث أغبر.<br />(22) القرب كصرد جمع مقربة وهو ما يتقرب به إلى الله تعالى.<br />(23) عُمر: جمع عمرة وبه سمي عمر بن الخطاب، ومن قبله ومن بعده، وهذا من أدل دليل قاطع على وجوب صرف عمر وبهتان من يدعي غير ذلك لأنه علم منقول عن جمع نكرة , وكل علم منقول عن جمع نكرة كعمر هذا وغبر وكلاب وضباب وأنصار، وإنما يجب صرفه إتباعًا لأصله , وهذا مجمع عليه لا يشك فيه عالم.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 89</div>
</body>
</html>

