<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C658'></a>
الكاتب: عبد العزيز محمد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أميل القرن التاسع عشر</span><br />(باب الولد من كتاب أميل القرن التاسع عشر)<br />(9) من أراسم إلى هيلانة في 2 يونيه سنة -185<br />لا مراء في لزوم الاستعانة بضروب السلطة المطلقة في تربية الأطفال إذا<br />كانوا حديثي السن جدًّا رعاية لمصلحتهم , فيؤمر الطفل منهم بالإقبال فيقبل , وبفعل<br />كذا فيفعل , وينهى عن الانطلاق إلى جهة كذا مع قرن هذا النهي بفعل يحول بينه<br />وبين الذهاب إليها فلا يذهب. مثل هذه الأوامر الصريحة التي تصدرها الأم لولدها<br />مع تلطيف شدتها بنغمة الصوت فيها , ومباشرة ائتماره بها بنفسها مما لا بد أن يقبل<br />عذرها فيه؛ لأنها إنما تخاطب بها ذاتًا مجردة من العقل. على أن الأفضل التعجيل<br />بالكف عن الإلزام والقسر متى صار ذلك ميسورًا.<br />إن قهر الطفل على الامتثال وإلزامه إطاعة الأوامر يستلزم حتمًا إخماد وجدان<br />الاستقلال في نفسه خصوصًا إذا طال أمد ذلك العهد، فإنه إذا كان غيره يتكلف<br />الحلول محله في الإرادة والحكم المطلق على الخير والشر والإنصاف والجور فأي<br />حاجة تبقى له في الرجوع إلى وجدانه واستفتاء قلبه , وعسى أن لا يكون هذا شأننا<br />مع (أميل) لأن بالحلول محله في عمله - أعني إلزامه اتباع أوامرنا - يميت فيه<br />قوى عزيمته الشخصية , فمن أجل أن يكون له قيمة حقيقية يجب أن يصير خيرًا<br />صالحًا باختياره لا رغم أنفه , وأن تكون أفعاله صادرة عن إرادته , وإني أود كثيرًا<br />أن يكون من صغره عارفًا بخصائصه ونقائصه ليزيد في الأولى , ويتجرد من<br />الثانية بتقدمه في سبيل الحياة , فعلينا إذن أن لا نتعامى من أول الأمر عن حقيقة<br />وظيفتنا وحدودها. فإن الطفل لا يصير صالحًا بعمل الغير , بل يكون كذلك بنفسه ,<br />ووظيفتنا كلها في تربيته تنحصر في إرشاده إلى استخدام وجدانه , ويجب علينا<br />أيضًا في سبيل إرجاعه عما يقع منه من الهفوات في سيرته أن نقنعه بمضرة<br />الأشياء القبيحة بما في تلك الأشياء من البراهين الذاتية على ضررها , لا بما لنا<br />من الحجج المتسلسلة , وإني لو أسعدني الحظ فتوليت تربية (أميل) بشخصي<br />لما طالبته بطاعتي فيما آمره به , بل إني متى تمكنت من مخاطبة عقله نصحته بأن<br />يسير على مقتضى القوانين التي تجري عليها شؤون الكون المعنوية<br />وحوادثه المادية.<br />يجري معظم الآباء مع أبنائهم على هذه الطريقة في الاستدلال وهي: اعتقد<br />صدق ما أقوله لك , وافعل ما آمرك به , وسأثبت لك بعد ذلك أنه هو الحق والعدل وأنا لا أسير عليها مطلقًا , بل إني أجتهد في إقناع (أميل) بأن الأمر الذي<br />أنصحه باتباعه أو باجتنابه هو حسن أو قبيح لا لأني أراه كذلك بل لأنه قد يكون<br />مفيدًا للناس أو له أو مضرًّا بهم , وكأني بك تقولين أن ذلك يقتضي أن يكون للطفل<br />مزايا عقلية خاصة به , فأقول: إنه لا يقتضى إلا ذوقًا كبيرًا , وبساطة كلية فيمن<br />يتولون تربيته وتعليمه , فليس الذي يؤثر في ذوق الأطفال السليم هو كثرة الكلام<br />الذي يرمى به جزافًا أو طول الشرح في القول , وإنما الذي يؤثر فيهم هو حسن<br />النوايا ونبل المقاصد لأنهم أقوى بصيرة مما نتوهمه بألف مرة.<br />الطاعة الصادرة عن حرية واختيار ترفع طبع الطفل، والإذعان الناشئ من<br />القسر يحطه , فللأم ومعلم المدرسة كلمة يقولونها عن الطفل العنيد العاصي<br />لأوامرهما وهي قولهما: (سأذللُه) والحقيقة هي أن الناشئين على طريقتنا<br />الفرنسوية في التربية مذللون دائمًا.<br />نعم قد يقال: إنه في السير عليها مصلحة للأحداث وللمجتمع الإنساني , ولكن<br />سائس الخيل له أيضًا أن يقول للحصان الذي يروضه: لا تجزع فإني إنما أفعل هذا<br />بك لمصلحتك. على أن إطلاق الترويض على الحصان أصلح من إطلاقه على<br />الإنسان لأن هذا الحيوان لا يخسر بترويضه باللجام والمهماز إلا حدته الوحشية ,<br />وأما الإنسان فإنك إذا أخذته بالقهر , وسسته بالإرغام والقسر تذهب بحب الكرامة<br />من نفسه وتبخس قيمته في نظره. على أن الخوف وازع ضعيف فإنه لا لص ولا<br />فاتك إلا وهو يرجو النجاة من العقوبة على جريمته حال ارتكابها , ولا طفل يعصي<br />ما يأمر به قيمه ومعلمه أو يعمل الشر إلا وهو يتخيل في نفسه مهارة في الخلاص<br />من تبعة ذلك , فإذا نجح في هذا ولو مرة واحدة يحمله هذا النجاح على الثقة بنفسه<br />في خداع القائمين بتربيته وتهذيبه ومواربتهم.<br />والطفل الذي يعامل بالقسوة ويؤخذ بالعقوبة يستجم قواه , ويستجن بكبره<br />وعناده لمقاومة حملنا عليه بسلطتنا وقوتنا.<br />لا شيء أسهل على الوالدين من إلقاء نير استبدادهما على عنق الطفل , كما<br />أنه لا شيء أصعب عليهما بعد ذلك من استرداد ما يفقدان من ثقته بهما , ومتى<br />شعر بأنهما يسوسانه بالهوى والاستبداد فإنه لا يخضع لهما إلا بالضغط والإلزام ,<br />وفي هذه الحالة ترى عليه أمارات الانقياد والطاعة , ولكنه يطوي جوانحه على<br />نوع من التذمر والعصيان يستره الرياء , وتترقب إرادتُه التي ترضخ لألم العقاب<br />بالسوط الوقتَ الملائم لاستعمال الخداع والمكر , فإن الخداع هو سلاح الضعيف<br />يُعده للاحتماء به من شر القوي , ولما كان عاجزًا عن الكفاح كان يبحث دائمًا عما<br />يخلصه من سلطة أهله.<br />وما أشد عجبي من خبثه واجترائه على الاختلاق في مثل هذه الحالة , فإن<br />كثيرًا من الأطفال لا يبلغون السابعة والثامنة من عمرهم إلا ويحاكون في المكر<br />والاحتيال سري بلوت [1] وإسقابيني موليير [2] بل وفيجاور يومارشيه [3] .<br />ومن عواقب القهر الوخيمة أنه يغيض ينبوع الفرح والسرور من نفوس<br />الأطفال , فما أشبه الطفل المحروم من حريته بفصل الربيع الذي لا تشرق فيه<br />الشمس. أتحسبين أن هذه العواقب تنتهي بانتهاء سن الطفولية , ولا يكون لها أثر<br />في مستقبل حياته؟ كلا , إنني لأعرف لأول وهلة من رؤية الرجل ما كان من<br />نعمته أو بؤسه في طفوليته. ترين الذين يربون بالقهر جبناء عابسي الوجوه كاسفي<br />البال ويكون لذلك ظلمةً في عقولهم وعصل في طباعهم. (أي: اعوجاج بصلابة) .<br />وأنا أسال الله سبحانه أن يحفظنا من مدعي العلم والمعلمين , فإنهم هم الذين<br />يفسدون أخلاق الناشئين.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) بلوت: شاعر هزلي لاتيني برع في أشعاره زمن الحرب اليوتيه الثانية , وكتب عشرين رواية كان من الممثلين في بعضها جماعة من الأسرى جعلهم مظهرًا للخبث والخداع.<br />(2) إسقابينى موليير هم أشخاص من الممثلين في بعض روايات موليير الكاتب الفرنساوي الشهير جعلهم عنوانًا للدسائس والخبائث.<br />(3) فيجارو يومارشيه أشخاص من الممثلين في روايات الكاتب الفرنساوي الشهير يومارشيه أناطهم بتمثيل الدسائس والفتن.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 253</div>
</body>
</html>

