<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C665'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الأخبار التاريخية</span><br />(خط الحديد الحجازي)<br />حيَّا الله الذات السلطانية الحميدية وبياها , وأمدها بالعناية والتوفيق وقواها ,<br />فقد أصدرت إرادتها السَّنية بالتبرع بخمسين ألف ليرا عثمانية إعانة لهذا الخط<br />الشريف الذي هو أفضل آثارها من تالد وطريف. وتعلقت الإرادة الشريفة أيضًا<br />بإنجاز هذا العمل الميمون في مدة لا تزيد على أربع سنين. وكنا ذكرنا أنه تقرر أن<br />تكون جميع الأدوات واللوازم فيه إسلامية عثمانية , ولكن تبين أن معامل إدارة<br />البحر في الأستانة لا تقدر أن تصنع أكثر من 250 متر من الخطوط في اليوم (أي<br />150متر من هذه الخطوط) وذلك يقتضي أن تزيد المدة على أربع سنين , كما<br />أن النفقة تكون أكثر من نفقة ابتياعها من أوربا؛ لأن المعامل المذكورة غير مستعدة<br />تمام الاستعداد , ويعوزها لهذا إنشاء معمل جديد، ولذلك تقرر أخيرًا أن تبتاع من<br />أوربا. وتهتم اللجنة العليا التي يرأسها مولانا السلطان الأعظم بكليات هذا العمل<br />وجزئياته وأصوله وفروعه، فبلَّغت السرعسكرية بأن ترسل إلى سوريا الجنود<br />العاملين به وبلغت نظارة الغابات والخراج بإرسال الأخشاب اللازمة من غابات<br />بيجيه ومنتشا , وسترسل القضبان الحديدية الموجودة في مستودعات البحرية عاجلاً<br />وطول الخط 1900كيلو متر.<br />***<br />(إعانة المسلمين للعمل)<br />تتوجه رغبات المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها لهذه الإعانة الشريفة<br />لأنها تتعلق بإقامة ركن من أهم أركان دينهم , وقد باشروا بهذا فعلاً , وذكرت لنا<br />جرائد بيروت أنه قد تألفت لجنة فيها من الأعيان برئاسة عطوفة واليها الهمام<br />لأجل الاكتتاب , فجمع في مدة قريبة مبلغ 212350 غرشًا.<br />فنستنهض الآن همة المصريين العالية , ونستفيض ههنا مكارم أسخيائهم<br />الهامية , ونُرغِّب إلى جميع الجرائد الوطنية - ونخص بالذكر الإسلامية - بأن يوالوا<br />الحث والتخضيض ويداوموا الترغيب والتحريض على مسارعة أهل هذا القطر<br />ومسابقة إخوانهم في هذا الامر , ولا نلبث أن نسمع أخبار الأقطار النائية والبلاد<br />القاصية يتنافسون في إعانة هذا المشروع العظيم، والله ولي المحسنين.<br />***<br />(وفاة الأمير العاقل)<br />نعت إلينا أخبار الحجاز رجل الشهامة والفضل والسخاء والنبل، كبير أمراء<br />عكار: محمد باشا المحمد، المعدود من أفراد الرجال في طرابلس الشام في السياسة<br />والرياسة وعمل البر والإحسان، وأكبر مآثره المدرسة الإسلامية التي أنشأها في قرية<br />مشحا , وصدرت الإرادة السلطانية بأن تسمى المدرسة الحميدية , وأهداها مولانا<br />السلطان الأعظم مكتبة نفيسة أرسلها بخزاناتها من دار السعادة، وأنعم على الفقيد<br />يومئذ برتبة ميرميران , وبالمداليا الذهبية والفضية وكان - رحمه الله - واسع<br />الاطلاع في التاريخ والأدب حتى كان يمتاز على مجالسيه في كل نادٍ وسامر ,<br />وينفرد عن كل من نعرف بالإحاطة بأحوال قبائل العرب لهذا العهد. توفاه الله في<br />المدينة المنورة بعد أداء فريضة الحج وزيارة النبي صلى الله عليه وسلم , فنعزي<br />أنجاله الكرام وأسرته وسائر أهل الفضل به.<br />***<br />(إزالة وهم)<br />فهم بعض الناس أن انتقادنا على الذين طعنوا في الديانة النصرانية عند الرد<br />على هانوتو (في ص253 من الجزء الماضي) يوهم أن صاحب جريدة المؤيد<br />منهم؛ لأن الانتقاد جاء بعد ذكر مناقشته مع الأهرام , وإننا نبرئ المؤيد وصاحبه<br />الفاضل من ذلك , ونعرف بأنه أبعد الناس عن الطعن في الأديان وجرح إحساس<br />أصحابها.<br />***<br />أرجأنا مسألة حِل طعام أهل الكتاب للجزء الآتي لضيق المقام.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 283</div>
</body>
</html>

