<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C686'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">محبة الله ورسوله<br />في إعانة السكة الحديدية الحجازية</span><br /><br />حب الله ورسوله - معناه ودليله وعلامته: بذل المال والنفس في سبيل الله.<br />سخط الله على من يبخل بذلك. سكة حديد الحجاز: المدافعة في الجهاد أشد وجوبًا<br />من المهاجمة.<br />بعض فوائد السكة: هي سنة حسنة سنها السلطان ومن أعان عليها فهو<br />شريكه في الأجر. {وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَاداً يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ<br />وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُباًّ لِّلَّهِ} (البقرة: 165) {قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي<br />يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ} (آل عمران: 31) للحب أنواع كثيرة وضروب شتى أعلاها حب<br />الله ورسوله لأنه غاية كمال الإيمان الذي هو مشرق أنوار التهذيب ومنبع مكارم<br />الأخلاق وروح الفضائل الصورية والمعنوية، أرأيت كيف جعل الله سبحانه وتعالى<br />شدة حبه مقرونة بالإيمان الذي هو مصدرها حيث قال: {وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ<br />حُباًّ لِّلَّهِ} (البقرة: 165) .<br />وإن ترتيب الحكم على المشتق يؤذِن - كما قالوا - بعلية الاشتقاق. وقد<br />ورد في الحديث المشهور (لا يؤمن أحدكم حتى يكون الله ورسوله أحب إليه ممن<br />عداهما) وفي حديث آخر: (لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من أهله وماله<br />ومن نفسه التي بين جنبيه) أو كما ورد.<br />فما هو حب الله ورسوله؟ وما علامته وما دليله وبرهانه؟ الجواب عن<br />السؤال الأول هو ما يرشدنا إليه قوله تعالى: {قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي<br />يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ} (آل عمران: 31) وفي هذا<br />المعنى قال الشاعر:<br />تعصي الإله وأنت تظهر حبه <span class="red">...</span> هذا لعمري في القياس بديع<br />لو كان حبك صادقًا لأطعته <span class="red">...</span> إن المحب لمن يحب مطيع<br />وأما علامة هذا الحب ودليله فهو الاهتمام بما يرضي الله ورسوله من جميع<br />الطاعات , فكيف بالطاعة التي هي مختصة بحفظ بيت الله وقبر رسوله عليه أفضل<br />الصلاة والسلام؟ فكيف بالطاعة التي تسهل على عباد الله تعالى حج بيته وزيارة<br />رسوله صلى الله عليه وسلم؟ فكيف بالطاعة التي يتفرع عنها من الطاعات<br />والحسنات ما لا يحصى ولا يحصي ثوابه إلا الله سبحانه وتعالى وهو الذي بجزي<br />عليه الجزاء الأوفى؟<br />وأكبر علامات حب الله ورسوله بذل المال والنفس في طاعتهما ومرضاتهما<br />لأن المال والنفس أعز الأشياء على صاحبهما في حياته الدنيا فهو بالطبع لا يبذلهما<br />إلا فيما هو أعلى عنده منهما شأنًا وأرفع مكانةً , فمن يبخل بماله أو بنفسه في سبيل<br />الله فهو مفضل لهما على الله ورسوله ومهدد بالسخط والمقت والعقوبة وحرمان<br />الجنة والنعيم لأن الله اشترى من المؤمنين أموالهم وأنفسهم بأن لهم الجنة , وأمر من<br />قبل هذا الشراء بالوفاء , ولا شك أن كل مؤمن يقبله بل هو عنده أعز الأشياء<br />وأنفسها.<br />نحن الآن لا ندعو إلى بذل الأنفس وإنما ندعو إلى بذل شيء مما أنعم الله به<br />من المال في حب الله ورسوله وخدمة حرميهما مهبطي الوحي ومعهدي الدين القويم<br />فأي مؤمن يبخل بماله في سبيل الله؟ {وَمَن يَبْخَلْ فَإِنَّمَا يَبْخَلُ عَن نَّفْسِهِ وَاللَّهُ الغَنِيُّ<br />وَأَنتُمُ الفُقَرَاءُ وَإِن تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلْ قَوْما غَيْرَكُمْ ثُمَّ لاَ يَكُونُوا أَمْثَالَكُمْ} (محمد: 38) .<br />أي مؤمن يبخل ببعض ما أنعم الله عليه في سبيله ويتعرض لسخطه وعقوبته<br />في قوله عز من قائل: {قُلْ إِن كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ<br />وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُم مِّنَ اللَّهِ<br />وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ} (التوبة: 24) ولا شك<br />أن إعانة مشروع السكة الحديدية الحجازية من أسباب سهولة الدفاع عن الحرمين<br />الشريفين إذا أراد العدوّ بهما سوءًا، ولا فرق في الجهاد بين أن يكون مهاجمة أو<br />مدافعة إلا بما تكون به المدافعة أشد وجوبًا وأقدس عملاً. ومن يقول أن دفع الخطر<br />وابتغاء الخطر (هذا بمعنى الشرف) في مرتبة واحدة , والشرع والعقل متفقان على<br />أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح؟<br />هذا وليست منفعة السكة الحجازية محصورة في الاستعداد لدفع الخطر ودرء<br />المفاسد , بل إن فيها من المصالح والمنافع الكثير الجم , وناهيكم بتسهيل أداء<br />فريضة الحج على إخواننا المسلمين الذين يقاسون من سوء معاملة الإفرنج في<br />السفن البحرية والمحاجر الصحية ما يقاسون. ويلاقون من تعدي العربان في البر<br />ما يلاقون , وهذه السكة تذهب بهذه النكبات وتزيل هذه المضرات.<br />الساعي بالخير كفاعله , وقد ورد في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم وغيره:<br />(من سن سنةً حسنةً فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة , ومن سن<br />سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة) وهذه السكة الحديدية<br />سنة سنها مولانا الخليفة والسلطان الأعظم وكل من أعان عليها فهو من أسباب<br />وجودها لأنها لا تتم إلا به فهو شريك في ثوابها فبادروا رحمكم الله إلى هذا الخير<br />العظيم والأجر الكبير {وَمَا تُقَدِّمُوا لأَنفُسِكُم مِّنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِندَ اللَّهِ هُوَ خَيْراً<br />وَأَعْظَمَ أَجْراً} (المزمل: 20) .<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 361</div>
</body>
</html>

