<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C687'></a>
الكاتب: مصطفى صادق الرافعي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الشعر العربي</span><br />لحضرة الأديب اللوذعي مصطفى أفندي الرافعي<br /><br />ضربت العرب في الشعر كل بسهمه فمخطئ ومصيب حتى ملأوا بقاع<br />الأذهان حكمة وغرسوا في الأفكار فسيلة الخيال فإذا هي شجرة طيبة أصلها ثابت<br />في الجنان وفرعها في اللسان تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها. ظلُّوا سائرين بعد<br />ذلك في أنجاد وأغوار بين إرقال وإيضاع حتى إذا أخذت الأفكار زخرفها من تلك<br />الوهاد وأصبح أهلها قادرين عليها ارتفعوا بشعرهم. فمن باسط يده لشهب السماء ,<br />ومن قابض بأنامله على كواكب الجوزاء , ومن سابح في البحار إلى سائح في القفار<br />وفي كل ذلك منهم قاصر ومجيد.<br />لقد صح للعرب وذلك مبلغهم من العلم أن يقولوا: إن الشعر يرفع ويضع<br />ويضر وينفع. وليس بعيدًا أن يعلو بقوم وينزل بآخرين ما دامت الأسماع على<br />الأفواه تلتقط الكلمة يطرحها الشاعر من بين شفتيه فإذا هي في أنحاء البلاد جارية<br />على ألسن العرب مجرى الماء العذب.<br />روى لنا التاريخ في أصل ضعة بني أنف الناقة وخمول ذِكْرهم ونَبْزهم بهذا<br />اللقب أن أبا أنف الناقة كان له جملة من الولد مختلفات أمهاتهم وكان أنف الناقة<br />واحدَ أمِّه فنحر يومًا ناقة وقال لولده: اذهبوا فاقتسموها فتباطأ أنف الناقة حتى لم<br />يبق منها إلا رأسها فذهب ليأخذه وأدخل ذراعه في أنفه واحتمله فقيل له: أنف<br />الناقة , وعير بذلك فلما قال في مدحهم الحُطيئة:<br />قوم هم الأنف والأذناب غيرهم <span class="red">...</span> ومن يسَوي بأنف الناقة الذنبا<br />علا قدرهم وارتفع ذكرهم وصار اللقب مفخرهم بعد أن كانوا ينتسبون إلى<br />مختلفين من الأجداد مخافة أن يعيروا بذلك اللقب الشنيع.<br />وكانت نمير من أعز القبائل حتى اشتهرت بجمرة العرب لقصر أنسابهم عليهم<br />إذ ليس فيهم دخيل فهم لا يُخْرِجُون من نسائهم لغيرهم , ولا يُدْخِلُون من رجال<br />غيرهم على نسائهم وحتى كانوا إذا قيل لأحدهم: ممن الرجل؟ قال: نميري<br />مفخمة يملأ بها فاه , فلما قال جرير يهجو الراعي:<br />فغُض الطرف إنك من نمير <span class="red">...</span> فلا كعبًا بلغت ولا كلابا<br />ذل هذا الاسم واتضع وانتسبوا بعد ذلك لجد أعلى منه , فكان واحدهم يقول<br />إذا سئل الانتساب: (عامري) تاركًا منتسبه الأول من ورائه ظهريًّا.<br />تلك حالة الشعر والشاعر أيام كان الأول تارة كالنجم الزاهر , وآونة كالسيف<br />الباتر , ومرة كالعقاب الكاسر وطورًا كالليث الخادر، وأيام كان الثاني في رصانة<br />النظم عالي الذكر جليل القدر يثور بمقوله كالأسد بمخلبه فتخشاه القبائل وتخافه<br />العشائر.<br />بهذه الثياب الطبيعية التي كان يلبسها الشاعر حينًا فحينًا وبذلك الباتر العضب<br />الذي ابتز به تلك الثياب لم يغادر الشعراء من متردم. فخلف من بعدهم خلف<br />أضاعوا المقصد وأضلوا المورد فظلعوا كالضبع على بعد المزار حتى بلغوا من<br />البحر نجعة فلزموها يرددونها في أفواههم ترديد الصبي لعابه حتى انقلبت فقاقع<br />يغرهم فيها قول الناس: إنها الماء الزلال أو السحر الحلال.<br />ذلك مورد الشعر في عصوره الأولى بل والوسطى أيام كان يفيض عن ألسنة<br />الفرزدق وجرير وأبي تمام والبحتري والمتنبي وأبي العلاء والشريف ومهيار<br />ومن كان من هذه الطبقة. أما وقد حملت الأرجل بعدهم أناسًا لا ألسنة لهم إلا<br />صحف أسلافهم يقطعون من مشتجرها أشجارًا ويجنون من حدائقها ثمارًا زاعمين<br />أن الغراس بأيديهم والمراس بأنفسهم والشجرة لم تثمر إلا بعد أن سقوها من عرقهم<br />كالسيل المنهمر فاهتزت أرضها وربت وأنبتت من كل زوج بهيج- فليس الشعر إلا<br />شعيرًا وليس الشاعر إلا ناعرًا.<br />أولئك الزعانف الذين جعلوا الشعر تجارة وليتها لم تكن بائرة واتخذوا النظم<br />صفقة ولكنها خاسرة، قد ركبوا من المقت سفنًا , وقذفوا بأنفسهم في بطونها كما يقذف<br />بالطير في القفص مجذوذًا جناحه فلا طير ولا ارتياش حتى انكدرت نجوم الشعر<br />وكسفت شموس أهله.<br />حسبوا أن الزمان من صباه إلى هرمه لم يكن في عمرانه غير الطلل البالي<br />والمنزل الخالي، فهم يسلمون عليه ويبكون لديه حتى تسيل المحاجر السود على<br />الخدود الصفر فتجري الشئون الحمر كالأنهار على ظهر القفار كل ذلك والشاعر<br />يقول: إنه غرق بدمعه وعميت عليه غياهب القضاء حتى ضاق بعينيه الفضاء وأنه<br />استبسل للمقدور واستسلم للمحذور , وفي كل هذه المصائب التي يذكرها تجد قلمه<br />في يديه وقرطاسه أمام عينيه وهو يفكر ويسطر ولا طلل ولا بكاء ولا محذور ولا<br />قضاء ولا قفار ولا أنهار ولا جبال ولا تلال ولا ظباء نافرة ولا أسود كاسرة ولكنه<br />الخيال يدع الأرض سائرة والجبال مائرة والأمور تتقلب في الأفكار كتقلب الليل<br />والنهار على حين لا طائل تحت ذلك ولا جدوى من ورائه. وحسبوا أن ليس في<br />الأرض غير العقيق والجزع والمفازة والدهماء والأجرع والجرعاء والهوجاء<br />والهيجاء والبان والسلم والكثبان والعلم، وهم يرون بأعينهم القصور الشامخة<br />والمصانع الباذخة والعمران في نضارته والإنسان في غضارته والبحار وما فيها<br />والبخار وما يعمله والكهرباء وما تصنعه. وكل هذه الآيات البينات لا تثنيهم عن<br />تلك الرسوم الدارسات.<br />قال ابن رشيق: خولفت العرب في كثير من الشعر إلى ما هو أليق منه<br />وأمس بالوقت وأليق بأهله؛ فإن القينة الجميلة لم ترض أن تشبه نفسها بالذباب كما<br />قال أبو محجن:<br />ترجع الصوت أحيانًا وتخفضه <span class="red">...</span> كما يطير ذباب الروضة الغرد<br />وطرز قوله ذلك ابن حجة بقوله: والعرب عذرها واضح في ذلك فإنه لم<br />يسعها أن تذكر غير ما وجدته في المهامه المقفرة من الذباب والأساريع وشجر<br />الأسحل وما أشبه ذلك ومن أين للعرب أن تقول كقول ابن المعتز في الهلال:<br />فانظر إليه كزورق من فضة <span class="red">...</span> قد أثقلته حمولة من عنبر<br />وهي عن الزورق والعنبر وعن كثير من ذلك بمعزل.<br />وأين وصف عنترة لروضته بالذباب والزناد الأجذم في قوله من المعلقة:<br />وخلا الذباب بها فليس بنازح <span class="red">...</span> غردًا كفعل الشارب المترنم<br />هزجًا يحك ذراعه بذارعه <span class="red">...</span> قدح المكب على الزناد الأجذم<br />من وصف العلامة يحيى بن هذيل المغربي لروضته الأريضة حيث أتى<br />ببديع الغريب وقال:<br />نام طفل النبت في حجر النعامى <span class="red">...</span> لاهتزاز الطل في مهد الخزامى<br />وسقى الوسمي أغصان النقا <span class="red">...</span> فهوت تلثم أفواه الندامى<br />أما تشبيه عنترة فإنه معدود من التشابيه العُقم، غير أن عقادة التركيب في تقديم<br />الألفاظ وتأخيرها أسفرت عن أقطع يحك ذراعه بذراعه.<br />وأين قول امرئ القيس في تشبيه الأنامل<br />وتعطو برخص غير شثن كأنه <span class="red">...</span> أساريع ظبي أو مساويك أسحل<br />من قول الراضي بالله:<br />قالوا الرحيل فأنشبت أظفارها <span class="red">...</span> في خدها وقد اعتقلن خضابا<br />فكأنها بأنامل من فضة <span class="red">...</span> غرست بأرض بنفسج عنابا<br />ولو شئنا لأتينا على كثير للعرب مما يجب أن يرغب عنه ولكنه قتل للوقت<br />فيما لا طائل تحته وفي هذا بلاغ.<br />يقول الخليل: إن الشعراء أمراء الكلام يتصرفون فيه كيف شاءوا، جائز لهم<br />فيه ما لا يجوز لغيرهم من إطلاق المعنى وتقييده ومن تسهيل اللفظ وتعقيده. ليت<br />شعري أين كان الخليل وأين كان ذكاء الخليل؟ ولكن عذره أن عصر العرب<br />القدماء كانت رنته تجول في أفكاره فسكر بسلافتهم وأخذ بما أخذوا به من تسهيل<br />وتعقيد وإطلاق وتقييد حتى وضع العروض على طول كلامهم واختط البحور من<br />مواردهم ومصادرهم , فعذره عذر من وصف الحسناء بالذباب، والأنامل بالأساريع<br />ومساويك الأسحل. ولكني أقول: إن الشعراء أمراء الكلام يتصرفون فيه كيف<br />شاءوا جائز لهم في النظم ما لا يجوز لغيرهم في النثر ما دام كلامهم لم يتجافَ عن<br />مضاجع الرقة جنبه حتى يكون سهلاً ممتنعًا كالماء السلسل يتجرعه الشارب فيسيغه.<br />وفيما أرى أن سالك تلك السبيل الأولى والناسج على ذلك المنوال القديم الذي<br />حطمته الأزمان لا حظ له في اسم الشاعر ما دام قلمه مغزلاً وغزله كالعهن المنفوش.<br />دخل أبو العتاهية على عمرو بن العلاء فأنشده بعد قليل من أبيات الغزل:<br />إني أمنت من الزمان وصرفه <span class="red">...</span> لما علقت من الأمير حبالا<br />لو يستطيع الناس من إجلاله <span class="red">...</span> تخذوا له حر الخدود نعالا<br />إن المطايا تشتكيك لأنها <span class="red">...</span> قطعت إليك سباسبًا ورمالا<br />فإذا وردن بنا وردن خفائفًا <span class="red">...</span> وإذا صدرن بنا صدرن ثقالا<br />فأعطاه سبعين ألفًا وخلع عليه حتى لا يقدر أن يقوم فغار الشعراء لذلك<br />فجمعهم ثم قال: يا معشر الشعراء عجبًا لكم ما أشد حسدكم بعضكم بعضًا إن أحدكم<br />يأتينا ليمدحنا بقصيدة يشبب فيها بصديقته بخمسين بيتًا فما يبلغنا حتى تذهب لذاذة<br />مدحه ورونق شعره وقد أتانا أبو العتاهية فشبب بأبيات يسيرة ثم قال <span class="red">...</span> وأنشد<br />الأبيات المذكورة فما لكم منه تغارون؟<br />وجماع القول في الشعراء أن لا يخرج الشاعر عما يعهده القوم حتى يصادق<br />الخُبرُ الخَبر. فإنه من العبث أن يسير الإنسان قابضًا بيده على زمام بعيره ناظرًا<br />إلى مناسمه ونسوعه وما يسير فيه من السباسب والفدافد والضحاضح وما يتبع ذلك<br />من الجنان وانصداع الفجر والتهجر والآل إلخ آخذًا في ذلك بأزِمّة الخيال يصف<br />كيف شاء سائرًا في أي طريق فبينما هو على بعيره في نجد إذا هو أمامه في تهامة<br />إذا هو خلفه في العقيق إذا هو في الحصيب. أمكنة لا يعرفها ولم يكن رآها حتى<br />يكاد شعره يكون عند قومه من اللغات الأجنبية.<br />ذكر صاحب الأغاني: قال مسعود بن بشر لابن مناذر بمكة: من أشعر<br />الناس؟ قال: من إذا شئت لعب , ومن إذا شئت جد , فإذا لعب أطمعك لعبه فيه ,<br />وإذا رمته بعد عليك وإذا جد فيما قصد له آيسك من نفسه , قال: مثل من؟ قال:<br />مثل جرير حيث يقول إذا لعب:<br />إن الذين غدوا بلبك غادروا <span class="red">...</span> وشلاً بعينك لا يزال معينا<br />غيضن من عبراتهن وقلن لي <span class="red">...</span> ماذا لقيت من الهوى ولقينا<br />ثم قال حين جد:<br />إن الذي حرم المكارم تغلبًا <span class="red">...</span> جعل النبوة والخلافة فينا<br />مضر أبي وأبو الملوك فهل لكم <span class="red">...</span> يا خزر تغلب من أب كأبينا<br />هذا ابن عمي في دمشق خليفة <span class="red">...</span> لو شئت ساقكم إلَي قطينا<br />مثل هذا يكون أشعر الناس في عصرنا لو تبع جده ولعبه في وصفيهما باقي<br />شعره في مذاهب الشعر العربي وعلى هذا المنوال فلينسج الشاعرون.<br />للكلام بقية<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 364</div>
</body>
</html>

