<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C688'></a>
الكاتب: الكاظمي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">القسم الثالث من قصيدة الكاظمي<br />في الفخر<br /><br />تخلى لكم من لو عصفتم بحده <span class="red">...</span> رأيتم إذن عضب الشباكيف يقطع [1]<br />وحل بكم من لو علمتم محله <span class="red">...</span> علمتم إذن بدر السما أين يطلع<br />فإن الذي في الكون عنه مفرق <span class="red">...</span> وإن الذي في الكون فيه مجمع<br />فلا يملك العلياء إلا سميذع <span class="red">...</span> وها أنا ذاك الأريحي السميذع [2]<br />نزعزع أبطال الوغى لو تحركت <span class="red">...</span> يراعة فكري لا الوشيج المزعزع [3]<br />ويسكرني والبيض تعسف بالطلا <span class="red">...</span> نجيع الهوادي لا العقار المشعشع [4]<br />وكيف أخاف الخطب يسود ليله <span class="red">...</span> وأسياف عزمي في دجى الخطب لمع<br />فكم غمة كشفتها وعظيمة <span class="red">...</span> تسنمتها والليل أسود أسفع<br />وحادثة قصرتها بعصابة <span class="red">...</span> تطول لهم في الروع بوع وأذرع<br />تطلعت منها كل دهياء أزمة <span class="red">...</span> كأني فيها الأرقم المتطلع<br />فقل للعِدا تختر لها أي ميتة <span class="red">...</span> فسيفي بألوان المنون مرصع<br />وهاك لسيفي الذكر في كل وقعة <span class="red">...</span> وهل يخلُ من آثار سيفي موقع [5]<br />ورُب سعاة أسرعت خطواتهم <span class="red">...</span> ففات مساعيها المشيح السرعرع [6]<br />ترنا لدى التمثيل سيين خلقة <span class="red">...</span> ولكن حفظنا المكرمات وضيعوا<br />لئن يرثوا أو يعجلوا لي سجية <span class="red">...</span> فلا تتوانى بي ولا تتسرع<br />ولي من وراء الغيب عين تدلني <span class="red">...</span> على المنهل العذب الذي ليس يشرع [7]<br />أرى كل تلعاء متى شئت جزتها <span class="red">...</span> وخلفت دوني كل من يتتلع [8]<br />ويا رب قوم غرهم نوم جمعنا <span class="red">...</span> وأغراهمو ذاك العديد المجمع<br />يخالون أن الطود يؤلمه الحصا <span class="red">...</span> وأن السبنتى بالنباح يروَّع [9]<br />وما علموا إذ يمموا الغاب خدعة <span class="red">...</span> يكون وراء الغاب ليث مخدع [10]<br />فجاءوا إلى الإسلام يعترضونه <span class="red">...</span> سفاهًا فشاموا أن واديه مسبع<br />سعوا بضلالات فخيب سعيهم <span class="red">...</span> أخو الرشد محمود النقيبة أروع [11]<br />فردُّوا عن الإسلام ميلاً رقابهم <span class="red">...</span> وجيد بني الإسلام أجيد أتلع [12]<br />وأقسم أني لو شحذت مقالتي <span class="red">...</span> لراح بها هانوت وهو مبضع [13]<br />ولكنني أغضي احتشامًا وقدرة <span class="red">...</span> وعندي من القول الطرير الملمع [14]<br />ونحن بنوا لبيض المصاليت في اللقا <span class="red">...</span> إذا مصقع منا جثا قام مصقع [15]<br />دعوا كل هياب يحكك نفسه <span class="red">...</span> بكل شجاع عله يتشجع<br />وخلوه ينهض بالذي لا يطيقه <span class="red">...</span> كما ناء بالعبء الأجب الموقع [16]<br />ولا تحسبوا نوم الشريف على القذا <span class="red">...</span> يدوم ويهنا في الزمان الموضع<br />فإن أسود الغاب تغضي ملاوة <span class="red">...</span> فتعسل سِيد في الفلاة وأضبع [17]<br />وإن هي هبت لا تدع من ورائها <span class="red">...</span> مهبأ ولا قدامها من يجعجع<br />فبشرى لنا والبشر للدار بعدنا <span class="red">...</span> إذا ما بها قام العماد المرفع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) عصفت الحرب بالقوم: أهلكتهم , وعصف الدهر بهم: أبادهم , وليس بظاهر في البيت، والشبا جمع شباة وهي الحد.<br />(2) الأريحي بفتح وسكون: الواسع الخلق , والسميذع بفتح السين والميم والذال المعجمة: السيد الكريم والشجاع والرجل الخفيف في حوائجه.<br />(3) الوشج: الاشتباك , والوشيج اسم منه يطلق على عروق الشجرة المشتبكه كعروق القنا وعلى اشتباك القرابة , ثم انتقلوا من إطلاقه على شجر الرماح لإطلاقه على الرماح نفسها يقال: (تطاعنوا بالوشيج) والمزعزع بفتح الزاي: المحرك تحريكًا شديدًا.<br />(4) الطُلى بالضم: الأعناق واحده طلية وقيل: طلاة , والنجيع: الدم الضارب إلى السواد , وقيل: دم الجوف خاصة , والهوادي: الأعناق واحده هادية , والعقار بالضم: الخمر , والمشعشع: الممزوج، وأما عسف السيوف بالطلى فلم أره في ثلاثي هذه المادة.<br />(5) سيأتي الكلام على هذا البيت وغيره في الملاحظة التي ننشرها في العدد الآتي.<br />(6) المشيح اسم فاعل من أشاح بمعنى جد واجتهد والمقبل عليك , والسرعرع: الشاب اللدن الناعم.<br />(7) يُشرَع: ماض مجهول من أشرع فلانًا الماء: أورده إياه وأخاضه فيه , ويقال: أشرعه فيه.<br />(8) التلعاء: المرأة الطويلة القامة أو العنق , ويظهر أن مراد الشاعر التلعة وهي ما علا من الأرض , ولا أعرف أنهم سموها تلعاء , ويتتلع يمد عنقه للقيام.<br />(9) السبنتى: لم أجد هذه الكلمة ولا أذكر أنني رأيتها في غير هذه القصيدة , والمسبنتى والمسبنتأ: من كان رأسه طويلاً كالكوخ.<br />(10) المخدّع: المجرب لأنه خدع مرارًا.<br />(11) النقيبة: النفس والطبيعة والعقل ونفاذ الرأي , والأروع: من يروعك بشجاعته أو بجماله , ولا يصدق هذا إلا على ذلك الإمام العظيم الذي رد على هانوتو ذلك الرد الحكيم.<br />(12) الأتلع: الطويل.<br />(13) المبضع: المقطع، وما كان أحوجنا إلى تلك المقالة وشحذها فعسى أن يبرزها الشاعر.<br />(14) الطرير: ذو المنظر والرواء وسنان طرير أي محدد ولعل التجوز فيه.<br />(15) المصاليت: الشجعان , والمصقع: البليغ أو من لا يرتج عليه إذا خطب ولا يتتعتع إذا تكلم.<br />(16) الأجب: البعير المقطوع السنام , والموقع: البعير الذي تكثر عليه آثار الدير وهي (بالتحريك) القروح التي تحدث في الدواب من الرحل ونحوه.<br />(17) الملاوة: البرهة من الوقت , والسيد بكسر المهملة وسكون الياء الذئب , والأضبع: جمع ضبع يقال: عسل الذئب (كنصر) إذا اضطرب في مشيه وهز رأسه من مضائه.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 374</div>
</body>
</html>

