<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C69'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أخبار الآستانة</span><br />جلاء جنود الدولة عن تساليا:<br />كان جلاء الجنود السلطانية المظفرة عن تسالينا بغاية الأدب والانتظام الذي لم<br />يعهد له نظير من أعظم جنود الأمم المتمدنة، وقد جرت مبادلة الوداع بين القائد<br />العظيم صاحب الدولة أدهم باشا وأركان حربه وبين قناصل الدول ووجهاء الأهالي،<br />وقد أعجب الأهالي بحسن معاملة الجيش الفاتح الظافر، وودعوا الضباط بكل<br />احترام، وقدموا لهم الهدايا شكرًا على مجاملتهم، وقد سافر دولة أدهم باشا ومن معه<br />على اليخت السلطاني (طليعت) ، وجاء سلانيك، وهناك صدرت له الإرادة السنية<br />بالقدوم إلى الآستانة العلية.<br />أدهم باشا بالآستانة:<br />صبح الآستانة والناس لم يهبوا من رقادهم، ومع ذلك وجد الناس قد غصت<br />بهم المحطة والطرقات من شدة الازدحام، ولما نزل من مركبته ترامى عليه الناس<br />للسلام، حتى كادوا يكونون عليه لِبدًا، وطفقوا يقبلونه بشوق واحترام وسار مع<br />أكابر القواد وأركان الحرب الذين معه، تحدق بهم الألوف، وتحوم عليهم القلوب،<br />حتى بلغوا قصر يلدز الأعلى.<br />تشرف كل من القائد الباسل صاحب الدولة أدهم باشا وصاحب السعادة سيف<br />الله باشا بالمثول بين يدي الحضرة السلطانية المعظمة، وتناولا الطعام على مائدته<br />الكريمة. وقد أنعم على أدهم باشا بوسام الافتخار المرصع، وعلى أصحاب السعادة<br />سيف الله باشا وإبراهيم باشا ورضا باشا (الذي ترقى عن رتبته) بالوسام<br />العثماني الأول. وعلى كل من أصحاب السعادة خيري باشا وحمدي باشا وحيدر<br />باشا وحقي باشا وحلمي باشا وحليم باشا وثابت باشا بالوسام المجيدي الأول،<br />وعلى كل من ممدوح باشا وعمر رشيدي باشا بوسام اللياقة الذهبي، أنعم عليهم<br />ذلك مكافأة لهم على ما أبدوه من المهارة والبسالة في الحرب اليونانية التي نالت فيها<br />الدولة العلية بحكمة هؤلاء القواد الصادقين من المنافع المعنوية ما هو أفضل من<br />مملكة اليونان الحقيرة برمتها. وقد بلغهم مولانا أيده الله تعالى أنه لا ينسى خدمتهم<br />لسدته العلية وسلطنته السنية.<br />هذا جزاء الصادقين في الدنيا {وَلَلآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلاً} (الإسراء: 21) .<br />فتعس الخائنون ولا انتعشوا {مَلْعُونِينَ أَيْنَمَا ثُقِفُوا أُخِذُوا وَقُتِّلُوا تَقْتِيلاً} (الأحزاب: 61) .<br />ما ذكرناه عن استقبال دولة أدهم باشا هو زبدة ما نشرته جرائد الآستانة،<br />وذلك يكذب ما قالته جريدة التان من أنه لم يستقبل دولته سوى عشرين ضابطًا،<br />وصاحب الدار أدرى بما فيه.<br />التخوم بين الدولة واليونان:<br />حددت التخوم بين الدولة العلية واليونان، وأخذت الدولة العلية المواقع<br />الحربية الحصينة التي تحول دون تعدي اليونان مهما غرهم بقوتهم الغرور. وقد<br />أخذت الدولة العلية قطعة من الأراضي اليونانية في جهة دمكو لتقيم فيها بناء على<br />نفقة مولانا السلطان الأعظم، يكون تذكارًا لشهداء الحرب، وسيحاط البناء بقفص<br />من الحديد، ويتولى حراسته رجلان من طرف الحكومة اليونانية، وينقدان أجرتهما<br />من الجيب السلطاني الخاص، أدام الله المكارم السلطانية مصدرًا للأعمال الشريفة<br />المرضية.<br />***<br />نصيحة للمنار من عظيم بالآستانة<br />ورد لنا رقيم كريم من جانب أحد العظماء المقربين لدى الحضرة السلطانية،<br />يحثنا فيه على الثبات في الخطة التي جرينا عليها في المنار، من عدم التملق<br />والنفاق، ومن النزاهة عن السب والثلب، ويأمرنا فيه بالمواظبة على خدمة الدولة<br />العلية، ومقام الخلافة الإسلامية، وسائر الأمة، مع الصدق والإخلاص، فإن ذلك<br />مفتاح النجاح والفلاح. وقد تلقينا الأمر بالامتثال ونسأل الله التوفيق في كل حال.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 250</div>
</body>
</html>

