<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C691'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الهدايا والتقاريظ</span><br /><br />(الدليل الصادق على وجود الخالق وبطلان مذهب الفلاسفة ومنكري<br />الخوارق) لمؤلفه الفاضل الشيخ عبد العزيز جاب الله.<br />صدر الجزء الثاني من هذا الكتاب ويشتمل على 341 صفحة مطبوعًا طبعًا<br />حسنًا وفيه ستة مباحث:<br />(1) النظر في الحيوان.<br />(2) النظر في النبات.<br />(3) النظر في الأفلاك.<br />(4) الرياح.<br />(5) السحاب والمطر وما يتبعهما.<br />(6) الأرض وما فيها.<br />وفي كل مبحث من هذه المباحث مطلبان أحدهما في كيفية النظر في هذه<br />الكائنات للاستدلال بها على الصانع المختار , والثاني في كيفية التفكر فيها على<br />مقتضى ما تدل عليه الآيات القرآنية، إلا مبحث الأفلاك والكواكب فإن فيه أربعة<br />مطالب بزيادة مبحث في كيفية ترتيب الأفلاك والكواكب وصورها وحركاتها،ومطلب<br />في النظر، والتفكر في الليل والنهار , والكتاب يباع في مكتبة (دار الترقي) وغيرها<br />وثمنه عشرة غروش , فنحث القراء على اقتنائه ومطالعته.<br />***<br />(نهضة الأسد)<br />أهدانا صديقنا الكاتب الفاضل فرح أفندي أنطون منشئ الجامعة جزءًا من<br />قصة بهذا الاسم معربة بقلمه , وهي من تأليف القصاص الشهير إسكندر دوماس<br />الفرنساوي. وهذه القصة تشرح الحركة الفكرية الذي كانت سارية في الأمة<br />الفرنسوية قبل الثورة وروح الاستياء والانتقام من الحكام الظالمين والملوك الجائرين<br />الذين كانوا مستعبدين لها , وتذكر مبادئ الثورة الهائلة التي كانت مبدأ الانقلاب<br />العظيم في أوربا , وقد كانت تنشر في الجامعة ولا نقرأها فلما قرأنا الجزء الذي<br />جمع وطبع على حدته استحببنا تتبع القصة في المجلة. فنحث الذين يحبون<br />الاعتبار بأحوال الأمم مع الفكاهة واللذة أن يقرأوا هذه القصة وثمنها عشرة غروش<br />أميرية.<br />****<br />(رسالة البيان)<br />في رد جناية اليد واللسان عن مقام مولانا السلطان<br />وهي جواب عن سؤال يتعلق بحزب تركيا الفتاة ودعوته للإصلاح تأليف<br />حضرة داغستلي شمخان زاده عبد الله بك الشهير. صدرت هذه الرسالة وأهديت<br />إلينا نسخة منها فتصفحناها فإذا هي عذبة العبارة لطيفة الإشارة حسنة البيان قوية<br />البرهان. وقد سرني جدًّا أنني رأيت نحو نصف الرسالة منقولاً من (المنار) باللفظ<br />والمعنى , ولكن المؤلف لم ينسب إلى المنار شيئًا من ذلك ولا نعتقد أنه يقصد بذلك<br />هضم حقنا , ولكن نقول: لعل له عذرًا، فإن للمنار أعداء يسمون مدحه للسلطان<br />الأعظم ذمًّا ونصيحته غشًّا وخديعة , وحسب المنار شعور صاحبه بالإخلاص وشهادة<br />قارئيه له من أفاضل الأمة بالخدمة الصادقة اقرأ من (رسالة البيان) ما بين الصفحة<br />44و89 تعلم أن جميع ما هنالك مأخوذ من المنار بحروفه , واقرأ الخاتمة التي بحثت<br />عن الداء والدواء للأمة تجد ما بين الصفة 96 والصفحة 107 مأخوذ من المنار<br />بحروفه. وفيما عدا هذه وتلك كثير من كلام المنار مدغم في الكلام أو متضمن فيه<br />والرسالة كلها 116 صفحة.<br />فالحمد لله الذي جعل المنار موردًا للمدافعين عن الأمة وإمامها الأعظم السلطان<br />عبد الحميد أيده الله بنصره. وحسبنا هذا جزاءً في الدنيا على صدق الخدمة {وَمَا<br />عِندَ اللَّهِ خَيْرٌ وَأَبْقَى لِلَّذِينَ آمَنُوا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ} (الشورى: 36) .<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 379</div>
</body>
</html>

