<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C719'></a>
الكاتب: عبد العزيز محمد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أميل القرن التاسع عشر</span><br /><br />الباب الثاني (الولد) من كتاب<br />(15) من هيلانة إلى أراسم في 10 نوفمبر سنة - 185<br />لست أدري أيها العزيز أراسم متى يتيسر لي إيصال بقايا هذا المكتوب إليك<br />فقد توالت عليَّ الأيام وتعاقبت الشهور في ارتقاب فرصة تمكنني من ذلك ولا ريب<br />في أن ما أكتبه إليك خلو من كل ما من شأنه أن ينفر الحكومة ويزعجها فإن أخص<br />موضوع أحب مكاتبتك فيه هو الحديث عن (أميل) وشئونه وأنت تعلم أن (أميل)<br />ليس من المؤتمرين بالحكومة المغرين بالخروج عليها على أنه لا شيء في<br />عواطفنا وآمالنا يدعو إلى ملاحظة أو يستوجب مؤاخذة وإني أراعي في مكاتيبي<br />الحياء والاحتشام حتى إني لأفضل إحراقها على اطلاع غيرك عليها.<br />هاج غضب (أميل) صباح اليوم هياجًا شديدًا بلا سبب معروف , ولا بدع<br />في ذلك فإننا مع تبجحنا بالعقل والرزانة لا نعرف على الدوام علة جزعنا وغضبنا<br />فقد يكفي في إساءة خلقنا أن نرى في السماء غيمًا كريه المنظر , أو في ملبسنا<br />انثناءً مضايقًا , أو نسمع ذبابة تَطِنّ في أذننا وأيًّا ما كانت علة غضب (أميل) فإن<br />جورجيا لما رأته في هذا الهياج قدمت له مرآة جعلتها نصب عينيه فأثر ذلك فيه<br />تأثير السحر بإسكان غضبه كأنه خجل من نفسه أو خاف من صورته.<br />أنا منجزة ما وعدتك به فتجدني الآن أطالع وأبحث وأعمل لأتمكن يومًا ما من<br />تعليم (أميل) وإنك لو رأيتني في هذه الحالة لنكرتني لما صرت إليه من الوقار<br />والرزانة.<br />أنت تعلم أني ما برحت أميل إلى علم النبات فتراني الآن من بضع شهور<br />مشتغلة بدرس أزهار الكثبان لأني وجدت من ظروف الأحوال ما ساعدني على ذلك<br />فإن النباتات الطالعة هنا على رمال الساحل في غاية الكثرة والتنوع على أن لها<br />بالبحر ارتباطًا كثيرًا ويوجد أيضًا على مقربة من قرية للصيادين مغارة اسمها<br />نيولين شهيرة بدقة السرخس النابت على جدرانها وجماله , فإن الظل والرطوبة<br />اللذين فيها يشكلانه بأشكال متشعبة مشوشة تدعو إلى إعجاب المخبرين بأحوال<br />النباتات ولكن لسان حاله ينطق بتألمه ومرضه فهل من الآلام والأمراض ما يكسو<br />الصور رونقًا وبهاءً.<br />بينما كنت راجعةً هذا المساء من نزهة قضيتها ارتيادًا للنباتين المعروف<br />أحدهما عند النباتيين بالقوريجيول الشاطئي , والثاني بالأرنجيون البحري أو لحية<br />التيس [1] , بصرت ببنت صياد ملتصقة بإحدى نوافذ بيتها تنفخ في زجاج هذه<br />النافذة ثم تكتب بظفر أنملتها الصغيرة اسم معشوقها على ما يظهر في صفحة الزجاج<br />من الكلف فاستمالني ذلك إليها وخاطبتها فعلمت منها أن لها خاطبًا في إستراليا وأنها<br />تترقب مجيئه ولا تعلم متى يجيء لتحظى بلقائه فعسى أن يكون ذلك قريبًا لأني<br />أعلم ما يقاسيه الإنسان من مضض الفراق. اهـ.<br />(16) من هيلانة إلى أراسم في 25 نوفمبر سنة 185<br />بعد هذا الانتظار كله قد تكلف أحد من تعرفهم فتكفل بإيصال مكتوبي هذا إليك<br />فأسلمته إليه واستودعته الرياح العاصفة والبحر المضطرب، وحوادث الأيام<br />الكثيرة؛ لأنه لا محيص من ذلك , ولكني لن أستودعها أبدًا حبك فإنه في حيازة ما<br />لا يعتريه التحول ولا التقلب اهـ.<br />بشرى فقد نبت (لأميل) سنَّان اهـ.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) لحية التيس: نبت كورق الكراث لكن يرتفع.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 494</div>
</body>
</html>

