<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C722'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الموالد والمواسم</span><br /><br />هل يمكن الانتفاع بالموالد؟<br />أكمل حياة الإنسان الحياة الاجتماعية , فمن يكره أي اجتماع لذاته فهو كاره<br />لكمال الإنسانية وهذا لا يكون من إنسان , ولا يختلف عاقلان في أن التفرق والتبدد<br />أولى من الاجتماع على الشرور والاتفاق على الفجور , وإذا كان في الاجتماع خير<br />وشر ونفع وضر لا يمكن أن يزولا إلا بزواله فالحكم فيه إنما هو بالقاعدة المتفق<br />عليها شرعًا وعقلاً وهي أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح. ولكن إذا أمكن<br />إزالة المفاسد أو تحويلها إلى مصالح , وجب ذلك ولا يجوز السعي حينئذ في إبطال<br />الاجتماع نفسه , وإنما يسعى في تطهيره وتنقيته من كل ما يذم وفي تنمية منافعه<br />وزيادة فوائده.<br />وهذه الاحتفالات والاجتماعات المصرية التي تسمى بالموالد شرها أكثر من<br />خيرها وإثمها أكبر من نفعها بل يمكن أن يقال: إن منفعتها الجزئية محصورة في<br />مصلحة سكة الحديد وليس للأمة فيها نصيب من حيث إنها أمة لأن الحركة التجارية<br />الخفيفة التي تكون فيها على اختصاصها بأفراد محصورين لا يقال: إن فيها ترقية<br />للأمة ومنفعة لها كما هو الشأن في الاجتماعات الكبيرة في بلاد المدنية التي تسمى<br />بالمعارض بل هي في مصر أقل فائدة تجارية من الاجتماعات الصغرى التي تسمى<br />بالأسواق. ولا يقال: إن هذا الشيء مفيد للأمة إفادة مادية مالية إلا إذا كانت الفائدة<br />واردة إليها من بلاد غير بلادها ومن شعوب غير شعوبها , وليس في هذه الموالد<br />شيء من هذا. وكيف يصح أن يقال: إن هذه الموالد معارض عمومية وينابيع<br />للثروة إذا كانت الفائدة المادية محصورة في البغايا والراقصات والمشعوذين وبائعي<br />الحمص , والفائدة الأدبية والدينية تزداد في كل مولد منها اضمحلالاً وتلاشيًا حتى<br />كاد الدين والأدب ينعدمان بالمرة.<br />من يقول: إن اجتماعًا يضم المليون والمليونين من الناس في بلد واحد كمولد<br />السيد الكبير لا يمكن الانتفاع به لو وجد في الأمة رؤساء للدين وللدنيا همهم القيام<br />والسعي في المصلحة العامة التي ترقي الأمة حسًّا ومعنى؟ ولكن هذه الأمة<br />المسكينة التي لم يوجد دين اجتماعي كدينها ولا شرعية عمرانية كشريعتها بُلِيَتْ<br />برؤساء إفراديين في الدنيا والدين عموا عن كل ما في القرآن من الأصول<br />الاجتماعية حتى لا تكاد تجد في كتب علمائهم - فضلاً عن كلامهم اللفظي - ذكرًا<br />للأمة كما لا تجد في أمرائهم وملوكهم إلا المستبد فيها بسلطته الشخصية الهادم<br />لقواعدها الدستورية الشوروية على ما بيناه مفصلاً في المقالات التي نشرناها في<br />السنة الأولى تحت عنوان قوله تعالى: {رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا<br />السَّبِيلاْ} (الأحزاب: 67) .<br />فإذا كانت الصواعق التي تنقض على رؤوس الأمة ورؤوسهم آنًا بعد آن قد<br />أيقظت هؤلاء الرؤساء من نومهم المستغرق فلا شك أنهم يمكنهم تحويل مضار هذا<br />الاجتماع إلى منافع مادية ودينية وأدبية وسنبين ذلك في جزء آخر.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 501</div>
</body>
</html>

