<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C747'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">فخر نساء العرب</span><br /><br />خرجت العجفاء بنت علقمة السعدي مع ثلاث نسوة من قومها , فاتَّعدن<br />بروضة يتحدثن فيها، فوافين بها ليلاً في قمر زاهر، وليلة طلقة ساكنة، وروضة<br />معشبة خصبة , فلما جلسن قلن: ما رأينا كالليلة ليلةً ولا كهذه الروضة روضة<br />أطيب ريحًا ولا أنضر , ثم أفضن في الحديث , فقلن: أيُّ النساء أفضل؟<br />قالت إحداهن: الخرود الودود الولود [1] .<br />قالت الأخرى: خيرُهنّ ذات الغناء، وطيب الثناء، وشدّة الحياء.<br />قالت الثالثة: خيرهنّ السَّمُوع الجَموع النفوع غير المنوع.<br />قالت الرابعة: خيرُهنَّ الجامعة (لأهلها) الوادعة الرافعة، لا الواضعة.<br />قلن: فأيُّ الرجال أفضل؟ قالت إحداهن: خيرهم الحظيُّ الرضيُّ غير<br />الحظال ولا التبال [2] .<br />قالت الثانية: خيرهم السيد الكريم , ذو الحسب العميم , والمجد القديم.<br />قالت الثالثة: خيرهم السخيُّ الوفيّ الرضي الذي لا يغير الحُرَّة. ولا يتخذ<br />الضرّة.<br />قالت الرابعة: وأبيكنَّ إن في أبي لنعتكنَّ كرم الأخلاق، والصدق عند التلاق،<br />والفَلَج عند السباق، ويحمده أهل الرفاق، قالت العجفاء عند ذلك: (كل فتاة<br />بأبيها مُعجبة) فسيرتها مثلاً يضرب في إعجاز المرء برهطه وعشيرته وسائر ما<br />ينسب إليه.<br />وفي بعض الروايات أن إحداهن قالت: إن أبي يكرم الجار، ويعظم النار،<br />وينحر العشار بعد الحُوار، ويحمل الأمور الكبار [3] .<br />فقالت الثانية: إن أبي عظيم الخطر، منيع الوزر، عزيز النفر، يحمد منه<br />الورد والصدر [4] .<br />وقالت الثالثة: إن أبي صدوق اللسان، كثير الأعوان، يُروي السنان عند<br />الطعان.<br />وقالت الرابعة: إن أبي كريم النزال، منيف المقال، كثير النوال، قليل<br />السؤال، كريم الفعال، ثم تنافرن إلى كاهنة في الحيّ فقلن لها: اسمعي ما قلنا<br />واحكمي بيننا واعدلي , ثم أعدن عليها قولهن، فقالت لهن: كل واحدة منكن ماردة،<br />على الإحسان جاهدة، لصواحباتها حاسدة، ولكن اسمعن قولي: خير النساء<br />المبقية على بعلها، الصابرة على الضراء مخافة أن ترجع إلى أهلها مطلقة، فهي<br />تؤثر حظ زوجها على حظ نفسها، فتلك الكريمة الكاملة. وخير الرجال الجواد<br />البطل، القليل الفشل، إذا سأله الرجل؛ ألفاه قليل العلل، كثير النفل [5] ، ثم قالت:<br />كل واحدة منكن بأبيها معجبة.<br /><br />(المنار)<br />إذا قابلنا بين هؤلاء النساء وبين المتعلمات من نسائنا اليوم نعلم الفرق العظيم<br />بين الجاهليات الأميات وبين المسلمات المتعلمات , لا أقول في الفصاحة فقط ولكن<br />في الأدب وسمو الفكر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) الخرود: المرأة الحيية والبكر لم تمس.<br />(2) الحظال: المقتر الذي يحاسب أهله بما ينفق عليهم , والتبال: صاحب التوابل وبائعها وليس بظاهر , ولعله مبالغة من تبله بمعنى ذهب بعقله أو أسقمه وأفسده أو من تبلهم الدهر أي أفناهم.<br />(3) العشار بالكسر: جمع عشراء كنفساء وهي الناقة التي مضى على حملها عشرة أشهر أو هي كالنفساء من النساء , والحُوار بالضم: ولد الناقة من حين يرضع إلى أن يفطم ويفصل.<br />(4) الخطر كالشرف وزنًا ومعنى , والوَزَر بالتحريك: الملجأ والمعقل وأصله الجبل المنيع.<br />(5) النفل بالتحريك: الهبة ومن معانيه: الغنيمة.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 611</div>
</body>
</html>

