<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C750'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">مقاومة التهتك والدجل والبدع</span><br /><br />كتبنا نبذةً للجزء الماضي تحت هذا العنوان ضاق عنها الجزء كما ضاق عن<br />نشر منشور سعادة محافظ مصر للأقسام، فاضطررنا إلى تشذيبها والحذف منها<br />حتى لم يبق منها إلا كلمات في التهتك مع أن المنشور شدد النكير على سائر البدع<br />والدجل كما ترى وها نحن أولاء نثبت المنشور وهو بنصه:<br />منشور محافظة مصر للأقسام<br />تحرر في 23 اكتوبر سنة 1900 نمرة 115<br /><br />الموضوع<br />(أولاًّ) : ترك العمل بمقتضى نصوص قانون العقوبات ولائحة المتشردين<br />فيما يختص بلاعبي الميسر بوسائل متنوعة , والدجالين المحترفين بالتكهن وإظهار<br />البخت في الطرق والأماكن العمومية مع إتيانهم أعمالاً مضرة بالنظام العام.<br />(ثانيًا) : عدم اتباع القرار الصادر من المحافظة بتاريخ 12 مارس ستة<br />1894 المصدق عليه من الجمعية العمومية بمحكمة الاستئناف المختلطة وغض<br />النظر عن استعمال الدّراجات (عربات الرجل) في الطرق العمومية بدون منبه أو<br />فانوس أو السير على الترتوارات ونحو ذلك.<br />(ثالثًا) : التغاضي عن العمل بلائحة نظارة الأشغال المنوّه عنها بمنشور<br />النظارة نمرة 1 الصادر في 26 يناير سنة 1899 وترك الأهالي الذين يمرون<br />بمواشيهم بجوار شريط السكة الحديد أو يعبرونه بدون رادع يردعهم , مع العلم بما<br />يترتب على من يخالف ذلك من العقاب القانوني المنصوص عنه في تلك اللائحة.<br />(رابعًا) : عدم اتخاذ الوسائل الفعالة لمنع انتشار العاهرات بأنحاء المدينة<br />بحالة خارجة عن حد الاحتشام , وإغراء المارين على الفسق والفجور.<br />(خامسًا) : ترك الذين يقرءون القرآن الشريف في الطرق والشوارع<br />والمواضع القريبة من القاذورات مع العلم بما جاء به منشور المحافظة رقم 29<br />فبراير سنة 900 , وغض الطرف عن الذين يدقون الزار مع علمكم بمخالفتهم<br />للقانون وما ينتج هذا الفعل الشنيع من المضار , وإهمال الشحاذين حتى صاروا<br />يجولون في شوارع المدينة بدون رادع ولا رقيب.<br />بكل أسف قد تبين للنظارة الملحوظات المسطرة بعاليه , وأن اللوائح<br />والمنشورات المنوه عنها بها قد تركت في زوايا الإهمال , وما كانت تجدي نفعًا ,<br />ولطالما استنهضنا همتكم وألقينا التنبيهات المشددة عليكم تباعًا , ونددت بعض<br />الجرائد بكم وما كان ذلك يغني فتيلاً. وها نحن نعيد الكرة مرة أخرى ونستلفتكم إلى<br />ما سبق إرشادكم عنه مرارًا بقصد اتخاذ الطرق الفعالة منعًا من حصول هذه الأمور<br />الخطيرة وأمثالها وإعارتها قلوبًا واعية محافظة على النظام العام , وحسمًا من<br />تكرار المكاتبات بدون جدوى.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> محافظ مصر <span class="red">...</span><br />(المنار)<br />هذا هو المنشور , وكل ما فيه إصلاح يحمد عليه صاحب السعادة محافظ<br />العاصمة الهمام , ويجب أن يحتذى مثاله في كل البلاد , وقد ظهر ولله الحمد الأثر<br />الصالح في التنفيذ لأننا علمنا أن سعادته في مراقبة مستمرة على المنفذين , فقلما<br />نرى أثرًا للدجالين الذين كانت الطرقات مضرسة بهم نساءً ورجالاً. البعض للخط<br />على الرمل , والبعض لطرق الحصا والودع وحب الفول , والبعض لورق اللعب<br />تستخرج النساء به البخت وتعرف المغيبات.<br />أما المتسوّلون والشحاذون فلا يزالون على كثرتهم. وأما لاعبو الميسر فإنهم<br />يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله لأنهم لا يعرفونه , ولكن منهم الفقراء<br />باعة الفستق ونحوه يقامرون جهرًا في الطرقات والملاهي (القهاوي) , ويمكن<br />للشرطة اختبارهم بأن يعهدوا إلى بعض الناس بمقامرتهم وهم ينظرون عن بعد ,<br />ومتى أخذ بعضهم بجريرته؛ ينزجر الآخرون في الغالب إذ لا يربي الأشرار شيء<br />كالعقوبة بالفعل كما جرى في أمر المتهتكات , وما دامت عناية سعادة المحافظ<br />منصرفة إلى (الطرق الفعالة) فإننا نرجو أن تتلاشى المجاهرة بهذه الخبائث<br />بالتدريج , بل لا يصعب على الهمة الصادقة تربية المستخفين كأَهْل الزار والقمار.<br />عندما يطلع على نصّ المنشور الذين تهوّروا في التعريض بسعادة المحافظ<br />يعلمون أن كلامهم ساقط من نفسه , ويبقى على المحافظ عندهم ذنب واحد وهو أنه<br />اهتم فعلاً بمنع تهتك النساء وتبرجهن تبرج الجاهلية الأولى بناءً على أن العناية<br />التي سموها شدة في التنفيذ إنما منشؤها غيرة سعادته , ولكن ليس لهم عليه حجة<br />رسمية في ذلك.<br />وقد فات هذا المنشور شيء واحد وهو الاستلفات إلى ملاهي الحشيش فإن<br />بالقرب من إدارة هذه المجلة ملهى منها يشق علينا الجلوس في غُرَفه التي من جهة<br />الشارع ليلاً لقبح رائحة دخان الحشيش الذي يتصاعد منها , فعسى أن توجه العناية<br />إلى ذلك أيضًا والله الموفق.<br />* * *<br />كتاب البهائية وكتاب المسيح أم محمد<br />كتاب المسيح أم محمد لم يلتفت إليه مسلم ولا يخشى أن يتنصر به مسلم وقد<br />قامت عليه قيامة الجرائد الإسلامية وهولوا فيه الأمر حتى أوهم كلام المتطرفين منهم<br />أنه ربما تحدث فتنة في البلاد حتى صدر أمر الحكومة بجمعه وبقي يباع إلى الآن في<br />المكتبة الإنكليزية، ولا يرغب فيه المسلمون ولا يبتاعونه؛ لاعتقادهم أنه كفر يجب<br />أن لا ينظر فيه. وأما كتاب البهائية فقد نشر بينهم بأسماء إسلامية ومبدوء ببسم الله<br />الرحمن الرحيم ومكتوب عليه أن ناشره من أهل الأزهر وأنه يباع فيه، وقرظته<br />جريدة إسلامية كانت أشد الجرائد لهجة في انتقاد كتاب النصارى ولذلك راج فيهم<br />وانتشر بينهم واعتقد مبتاعوه أنه من كتب الإسلام المسلمة عند علمائه الأعلام , ولما<br />رأى بعض من اشتراه كلام المنار فيه أحرقه وطفق يحرق الأرّم من سعى في بيعه<br />ونشره وحاول جمعه من الأيدى فلم يتيسر ومن أين يصل المنار إلى كل من اشترى<br />ذلك الكتاب الضار.<br />فنقترح الآن على فضيلة شيخ الجامع الأزهر أن يطلب من الحكومة جمعه وأن<br />يعلن في الجرائد أن هذا الكتاب فيه ما يخالف الدين ويؤيد البدعة، وأن المجاور<br />الأزهري الذي نشر الكتاب باسمه قد تبرأ منه على أنه عوقب على تصديه لنشره وأنه<br />لا يجوز لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يشتري هذا الكتاب ولا أن يقرأه إلا أن<br />يكون عالمًا راسخًا في عقائد الإسلام ينظر فيه بقصد الرد عليه والتنفير عنه وأنه<br />ينبغي لمن ابتلي بشرائه من غير أهل العلم أن يرده إن أمكن وإلا فليحرقه. ولا<br />ضرورة لذكر اسمه في الإعلان بل يكتفي بوصفه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 621</div>
</body>
</html>

