<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C761'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">أمالي دينية<br />(الدرس السابع عشر)<br /><br />] لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ [[*]<br />(47) السمع والبصر<br />قام البرهان على أن واجب الوجود الذي استمد منه وجوده كل موجود، لا<br />يعزب عن علمه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض. وأنه يعلم خائنة الأعين<br />وما تخفي الصدور. ومن المعلومات ما يسمّى العلم به سمعًا , ومنها ما يسمى العلم<br />به بصرًا , ولهذا سمّى الله نفسه سميعًا بصيرًا كما سمى نفسه عالمًا وعلامًا وعليمًا ,<br />ولا يمكن أن يكتنه العقل كيفية علم الله تعالى بالمسموعات والمبصرات كما<br />يستحيل أن يكتنه كيفية علمه بسائر الأشياء إليه. بل الإنسان عاجز عن اكتناه علمه<br />وسمعه وبصره وعقله , وهي أقرب الأشياء وبها يدرك ويحكم , ويقول الفلاسفة:<br />إنه عاجز عن اكتناه أيّ شيء من الأشياء كما قررناه من قبل. ولكن الذين ساروا<br />في تقرير العقائد على طريق قياس الغائب على الشاهد , والقديم على الحادث قالوا<br />في صفتي السمع والبصر نحو ما تقدم في صفة (العلم) أي أنهم لاحظوا أن لفظي<br />السميع والبصير يطلقان على من يسمع ويبصر بالفعل , وعلى من له قوة بها يدرك<br />المسموعات وهي ما يسمى السمع , وقوة يدرك بها المبصرات وهي ما يسمَّى<br />البصر , فقالوا: إن لله تعالى صفتين قائمتين بذاته تعالى يدرك بهما المسموعات<br />والمبصرات وهما: السمع والبصر.<br />ثم اضطروا إلى التفرقة بين الحادث والقديم فقالوا: إن سمع الله تعالى بغير<br />أذنين , وبصره بغير عينين , ولا يشترط فيهما ما يشترط في الصفتين الحادثتين ,<br />وإن ما ورد في الكتاب من إضافة العين والأعين إليه تعالى في قوله: {وَلِتُصْنَعَ<br />عَلَى عَيْنِي} (طه: 39) وقوله: {وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا} (الطور:<br />48) فهو من المتشابه , وفيه المذهبان المعروفان. وبالغ بعضهم في التحكم<br />بالتفرقة فقال: إن سمع الله تعالى وبصره يتعلقان بجميع الموجودات , بمعنى أنه<br />تعالى يسمع الأجسام نفسها وجميع أعراضها من لون ومقدار وطعم وريح , كما<br />يسمع الأصوات ويبصر الأصوات كما يبصر سائر الموجودات , وجرى أكثر<br />المؤلفين بعد صاحب هذا القول على تقرير قوله , وجعلوه من أصول العقائد وأسس<br />الدين. ثم غلوا في هذه الفلسفة , وزاد بعضهم صفة أخرى سموها (الإدراك) ,<br />وطفقوا يدققون في الإيرادات وأجوبتها , والذي استقر رأيهم عليه أن الله تعالى يعلم<br />الشيء الواحد على ما هو عليه بعدة صفات , وأن علمه به بواسطة كل صفة منها<br />غير علمه به بواسطة الأخريات. مثال ذلك أن الله تعالى يعلم صوتي بصفة العلم<br />وبصفة السمع وبصفة البصر وبصفة الإدراك عند من يقول بها منهم , وأن أنواع<br />العلم وطرقه مختلفة والمعلوم واحد.<br />أوجبوا على الناس أن يعتقدوا بهذه الفلسفة الدينية والتحكم النظري. وإن كان<br />لم يشهد لهما كتاب ولا سنة ولا لغة , ولم يقل بهما أحد من سلف الأمة مع اعتراف<br />هؤلاء كلهم بأن صفتي السمع والبصر من الصفات السمعية التي لا وظيفة للعقل<br />فيها إلا حملها على معنى غير محال أن يوصف به واجب الوجود. على أن اللغة<br />تنافيها. والعقل لا يقتضيها، إذ لو كانت من أصول الإيمان لما سكتت عنها السنة<br />والقرآن. الذي نعتقد أنه لم يفرط فيه من شيء يتعلق بأصل الدين. لا سيما ما<br />يجب لرب العالمين.<br />(48) الواجب اعتقاده<br />هو الوقوف عند ما جاء في الكتاب والسنة وما كان عليه سلف الأمة وهو أن<br />الله تبارك وتعالى سميع لأقوال العباد بصير بأعمالهم وأحوالهم من غير بحث في<br />كنه هذا السمع وهذا البصر , وكيف يحصلان , وهل هما بصفتين زائدتين على<br />الذات أو داخلتين في مفهومها أو غير ذلك , ومن غير مقارنة بينهما وبين العلم ,<br />ولا بحث في النسبة بين الأمرين فإن الله تعالى عندما أخبرنا بسمعه وبصره ابتدأ<br />بتنزيهه عن مشابهة أيّ شيء من الأشياء , فقال عز من قائل: {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ<br />وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ} (الشورى: 11) , وهذا الاعتقاد يسهل فهمه وقبوله على<br />الجهول والعليم والعاميّ البليد والفيلسوف الحكيم. وأما تلك التحليلات والتعمقات<br />فإنها تتعاصى على أفهام العامة. وتكون مثار الشبهات عند الخاصة. ولا يليق هذا<br />بدين الفطرة والحنيفية السمحة.<br />(49) الاعتبار<br />من أراد أن يطيل الكلام في مثل هذا المقام؛ فالأولى له أن يستعين بهذا<br />الاعتقاد على إنذار الغافلين من العباد. فيستثير العبرة من أعماق القلوب , ويستزل<br />العبرة من سماء العيون , وينبه النفوس إلى الحياء من الله تعالى أن يراها حيث<br />نهاها فيكون عندها أهون الناظرين , وأن يسمع منها ما لا يرضاه , فإنه لا يحب<br />الجهر بالسوء من القول. ذلك ما كان يفهمه العرب من إطلاق هذه الصفات القدسية ,<br />وهذا هو التأثير الذي كان يودعه في قلوبهم , وهذا الذي يليق بحكمة الله تعالى<br />وجلاله , ويجعل دينه مصلحًا للنفوس ومثقفا للعقول. بتذكيرها بمراقبته , وحملها<br />على خشيته. ولم يكن بناء دينه على نظريات أرسطو وأفلاطون. والله يعلم وأنتم<br />لا تعلمون.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(*) (الشورى: 11) .</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 675</div>
</body>
</html>

