<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C764'></a>
الكاتب: عبد العزيز محمد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">أميل القرن التاسع عشر</span><br /><br />الباب الثاني (الولد) من كتاب<br />(23) من هيلانة إلى أراسم في 14 يناير سنة - 185<br />قد لاحظت أن (أميل) كلما صحبني إلى دار السيدة وارنجتون , ووجد هناك<br />نسوة من المدينة اصطفى لمعرفته منهن عادة أحسنهن خلقًا , وربما دل ذلك على أن<br />للجمال تأثيرًا في نفوس الأطفال.<br />وقد بدا لي منه أيضًا أنه يحب الشيوخ , ولعل السبب فيه احتياج الأطفال إلى<br />كثرة التعلم. وميل الشيوخ إلى الإكثار من التكلم.<br />لكن لا يدعونك هذا إلى أن تتصور فيه أنه مثال لأترابه على أنني لا أريد أن<br />أفتات عليك بالحكم في هذا الأمر فأدعه لك تحكم فيه بنفسك.<br />أنا ألوم نفسي وأبكتها على استمتاعها دونك بما تجده في منتآي من السكينة<br />والدعة , وقد عزمت من أجل هذا أن أبذل نفسي لك كما بذلت من نفسك ,<br />فاستأجرت مخدعًا في سفينة ستقلع من بنزانس إلى <span class="red">...</span> فعليك إذن أن ترتقب لقانا.<br />اهـ<br />(24) من أراسم إلى هيلانة في 20 منه<br />ترددت حينًا في الكتابة إليك لأني لم أجد في نفسي من الإقدام ما يبعثني على<br />إخبارك بآخر بلاء أصابني , وإني على ما أعلمه الآن من أنك قد تطالعين خبر هذا<br />البلاء في الصحف أفضل أن أنبئك به على كل حال ذلك أنه قد صدر من حيث لا<br />أدري أمر بنقلي إلى<span class="red">....</span><br />ليس شأني كما تعلمين شأن المقضيّ عليه بعقاب , فهو يذوق عذابه لأن هذا<br />في قبضة القانون , وأما أنا ففي قبضة القوة تصرفني كيفما شاءت , فلست أدري<br />من ذا الذي قضى عليّ , وأمر اتهامي سرٌّ يعلمه الله , وأنا سألت: ماذا يراد بي؟<br />ومتى وأين ينتهي عقابي؟ وهل هذا النقل الحديث آخر مرحلة من مراحل سفري<br />الأليم الممض , فلا أجد جوابًا لواحد من هذه الأسئلة.<br />على أنه لا ينبغي أن ترتاعي لهذه المحنة الجديدة , فإن البحار تعرفني وأنا<br />أعرفها , وقد عشت في أقاليم مختلفة فأصبح في استطاعتي احتمال حرارة الشمس<br />ورطوبة السواحل.<br />وعليك الآن أن تكفي عن التمسك بأمل اللقاء , فإن بيننا بحرًا كالصحراء<br />وأرضين وبيئة , وأن تبذلي نفسك في سبيل تربية ولدنا , وعلينا جميعًا أن ندأب<br />في عملنا , وأن نتلقى كل ما يعترضنا من العقبات بعزيمة صادقة وقصد ثابت.<br />أرجو موافاتي بأخبار (أميل) متى تيسر لك ذلك.<br />إن فيما انطوت عليه أحشائي أمرين لو اجتمعت قوى البشر على أن تسلبني<br />إياهما لردت بالخيبة والخسار , ألا وهما: فكري وحبُّكِ فيكفيني ما لدي من البراهين<br />اليقينية على أني محق في تقويتي على احتمال ما ابتليت به من الاضطهاد والظلم ,<br />اهـ.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 685</div>
</body>
</html>

