<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C775'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">القسم الأدبي</span><br />رواية حقيقية في واقعة عربية<br />ذكر بعض أهل الأدب والتاريخ قال: لما كان من أمر عبد الرحمن بن الأشعث<br />الكندي ما كان قال الحجاج: اطلبوا لي شهاب بن حرقة السعدي في الأسرى أو في<br />القتلى , فطلبوه فوجوده في الأسرى فلما دخل على الحجاج قال له: من أنت؟ قال:<br />شهاب بن حرقة. قال: والله لأقتلنك. قال: لم يكن الأمير ليقتلني. قال: ولم<br />ويلك؟ قال: لأن فيّ خصالاً يرغب فيهنّ الأمير. قال: وما هنّ؟ قال: ضَرُوب<br />بالصفيحة. هزوم للكتيبة. أحمي الجار. وأذبُّ عن الذمار. وأجود في العسر<br />واليسر. غير بطيء عن النصر. قال الحجاج: ما أحسن هذه الخصال! !<br />فأخبرني بأشدّ شيء مر عليك. قال: نعم أصلح الله الأمير:<br />بينا أنا أسير <span class="red">...</span> ومركبي وثير [1]<br />في عصبة من قومي <span class="red">...</span> في ليلتي ويومي<br />يمضون كالأجادل [2] <span class="red">...</span> في الحرب كالبواسل<br />أنا المطاع فيهم <span class="red">...</span> في كل ما يليهم<br />فسرت خمسًا عومًا <span class="red">...</span> وبعدُ خمسًا يومًا [3]<br />حتى وردت أرضًا <span class="red">...</span> ما إن ترامُ عرضًا<br />من بلد البحرين <span class="red">...</span> عند طلوع العين<br />فجئتهم نهارًا <span class="red">...</span> ألتمس المغارا<br />حتى إذا كان السحر <span class="red">...</span> من بعد ما غاب القمر<br />إذا أنا بِعِير <span class="red">...</span> يقودها خفير<br />موقورة متاعًا <span class="red">...</span> مقبلة سراعًا<br />فصُلْتُ بالسنان <span class="red">...</span> مع سادة فتيان<br />فسقتها جميعًا <span class="red">...</span> أحثها سريعًا<br />أريد رمل عالج <span class="red">...</span> أمعج بالعناجج [4]<br />أسير في الليالي <span class="red">...</span> خرقًا بعيدًا خالي [5]<br />وقد لقينا تعبًا <span class="red">...</span> وبعد ذاك نصبًا<br />حتى إذا هبطنا <span class="red">...</span> من بعد ما علونا<br />عنّت لنا سدانه <span class="red">...</span> قد كان فيها عانه [6]<br />فرمتها بقوسي <span class="red">...</span> في مهمهٍ كالترس<br />حتى إذا ما أمعنت <span class="red">...</span> في القفر ثم درمت [7]<br />وردت قصرًا منهلاً <span class="red">...</span> في جوفه طام خلا [8]<br />وعنده خُيَيْمة <span class="red">...</span> في جوفها نعيمة<br />غريرة كالشمس <span class="red">...</span> فاقت جميع الإنس<br />فعجت مهري عندها <span class="red">...</span> حتى وقفت معها<br />حيَّيْت ثم ردت <span class="red">...</span> بلطف وحيَّت<br />فقلت: يا لعُوبُ <span class="red">...</span> والطَّفلة العروب [9]<br />هل عندكم قراء <span class="red">...</span> إذ نحن بالعراء [10]<br />قالت: نعم برحب <span class="red">...</span> في سعة وقرب<br />إربع هنا عتيدًا <span class="red">...</span> ولا تكن بعيدًا [11]<br />حتى يجيك عامر <span class="red">...</span> مثل الهلال الزاهر<br />فعجت من قريب <span class="red">...</span> في باطن الكثيب<br />حتى رأيت عامرًا <span class="red">...</span> يحمل ليثًا خادرًا [12]<br />على عتيق سابح <span class="red">...</span> كمثل طرف اللامح<br />قال: وكان الحجاج متكئًا فاستوى جالسًا , وقال: دعني من السجع والرجز ,<br />وخذ في الحديث. قال: نعم أيها الأمير , ثم نزل فربط فرسه وجمع حجارة<br />وأوقد عليها نارًا , وشق عن بطن الأسد , وألقى مراقّه في النار [13] فجعلت أصلح<br />الله الأمير أسمع للحم الأسد تشديدًا. فقالت له نعيمة: قد جاءنا ضيف , وأنت في<br />الصيد. قال: فما فعل؟ قالت: هاهو ذاك بظهر الخيمة , فأومت إليّ فأتيتها فإذا<br />أنا بغلام أمرد كأن وجهه دائرة القمر فربط فرسي إلى جنب فرسه (مبالغة في<br />الحفاوة) ودعاني إلى طعامه , فلم أمتنع من أكل لحم الأسد لشدة الجوع , فأكلت أنا<br />ونعيمة منه بعضه , وأتى الغلام على آخره. ثم قام إلى زق فيه خمر فشرب<br />وسقاني فشربت , ثم شرب الغلام حتى أتى على آخره , فبينما نحن كذلك سمعنا<br />وقع حوافر خيل أصحابي فقمت وركبت فرسي وتناولت رمحي وسرت معهم.<br />ثم أقبلت وقلت: يا غلام خل عن الجارية ولك ما سواها. فقال: ويحك<br />احفظ الممالحة. قلت: لا بد من الجارية , فالتفت إليها وقال لها: قفي. ثم قال: يا<br />فتيان هل لكم في العافية وإلا فارس لفارس , فبرز إليه رجل من أصحابي , فقال له:<br />من أنت؟ فلست أقابل إلا كفؤا. فقال: أنا عاصم بن كلبة السعدي. فشد عليه<br />وأنشد يقول:<br />إنك يا عاصم بي لجاهل <span class="red">...</span> إذ رمت أمرًا أنت عنه ناكل<br />إني كميٌّ في الحروب بازل <span class="red">...</span> ليث إذا اصطك الليوث باسل<br />ضرَّاب هامات العدى منازل <span class="red">...</span> قتال أقران الوغي مقاتل<br />قال: ثم طعنه طعنة فقتله. ثم قال: يا فتيان هل لكم في العافية وإلا فارس<br />لفارس. فتقدم إليه آخر من أصحابي فقال له الغلام: من أنت؟ قال: أنا صابر بن<br />حرقة السعدي فشدّ عليه وأنشد يقول:<br />إنك والإله لست صابرًا <span class="red">...</span> على سنان يجذب المقابرا [14]<br />ومنصل مثل الشهاب باترًا <span class="red">...</span> في كف قرن يمنع الحرائرا [15]<br />إني إذا ما رمت أن أقامرا <span class="red">...</span> يكون قرني في الحروب خاسرا [16]<br />ثم طعنه طعنة فقتله , ثم قال: هل لكم في العافية وإلا فارس لفارس. فلما<br />رأيت ذلك هالني أمره وأشفقت على أصحابي , فقلت: احملوا عليه حملة رجل<br />واحد. فلما رأى ذلك أنشأ يقول:<br />الآن طاب الموت ثم طابا <span class="red">...</span> إذ تطلبون رخصةً كعابا<br />ولا نريد بعدها عتابا <span class="red">...</span><br />فركبت نعيمة فرسها , وأخذت رمحها فما زال يجالدنا ونعيمة حتى قتل منا<br />عشرين فارسًا. فأشفقت على أصحابي , فقلت: يا غلام قد قبلنا العافية والسلامة ,<br />فقال: ما كان أحسن هذا لو كان أوّلا ونزلنا وسالمنا.<br />ثم قلت: يا عامر بحق الممالحة من أنت؟ قال: أنا عامر بن حرقة الطائي ,<br />وهذه ابنة عمي , ونحن في هذه البرية منذ زمان ودهر ما مرَّ بنا إنسي غيركم. فقلت<br />من أين طعامكم؟ قال: حشرات الطير والوحش والسباع. قلت: من أين<br />شرابك؟ [17] قال: الخمر أجلبها من بلاد البحرين كل عام مرة أو مرتين. قلت: إن معي مائة من الإبل موقورة متاعًا فخذ منها حاجتك. قال: لا حاجة لي<br />فيها [18] ولو أردت ذلك لكنت أقدر عليه , فارتحلنا عنهم منصرفين.<br />قال الحجاج: الآن طاب قتلك يا عدوّ الله لغدرك بالفتى. قال: قد كان خروجي<br />على الأمير أصلحه الله أعظم من ذلك , فإن عفا عني الأمير رجوت أن لا يؤاخذني<br />بغيره. فأطلقه ووصله ورده إلى بلاده.<br />***<br />جريدة المؤيد<br />دخلت هذه الجريدة في السنة الثانية عشرة وهي ثابتة في منهاجها مغذة في<br />سيرها , وثقة الناس بها تزداد بزيادة فوائدها وظهور النفع من إرشادها حتى إن<br />أعاظم كتاب المسلمين ينفحونها بنفثات أقلامهم وسوانح أفكارهم , فهي الآن الخطيب<br />الأكبر لقراء العربية يبلغ صوتها إلى ما لا يبلغه صوت عربي. فنهنئ صديقنا<br />الأستاذ الفاضل الشيخ علي يوسف صاحبها ورئيس تحريرها بهذا التوفيق في خدمة<br />الأُمة الإسلامية والدولة العلية والبلاد المصرية ونرجو لجريدته زيادة الانتشار.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) الوثير: الوطيء ويروَى (ومركبي يسير) وليس بشيء.<br />(2) جمع أجدل وهو الصقر.<br />(3) العوم: سير الابل أي سرت خمس ليال مقدرة بسير الأبل ويروى (وبعد خمس يوما) .<br />(4) معج أسرع ومرّ مرًّا سهلاً ومعج في الجري تفنن وسار في كل وجه , وذلك من النشاط , وكل هذه المعاني تصح هنا وأما العناجج فهي مخففة من العناجيج وهي جياد الخيل والإبل وأحدها عنجوج أو محرفة عن النواعج وهي الإبل السراع.<br />(5) الخرق بالفتح القفر.<br />(6) السدان كسحاب الستر , فلعل السدانة مؤنثه , وربما كانت الكلمة محرفة والعانة القطيع من بقر الوحش.<br />(7) درمت قاربت الخطأ في عجلة.<br />(8) قوله: قصرًا أي عشيًّا يقال: جئته قصرًا ومقصرًا (كمقعد ومجلس) أي عند العشي وفي الأساس عند دنو العشي قبل العصر والشطر التالي غير ظاهر , وأقرب ما عندي فيه أن الضمير في (جوفه) راجع للفقر وأن ظام (بالمعجمة) خبر لمبتدأ محذوف أي وأنا ظمآن خال.<br />(9) الطفلة بالفتح الناعمة والعروب المتحببة إلى زوجها.<br />(10) ويروى هكذا:<br />هل عندكم لي من قرى <span class="red">...</span> إذ نحن منكم بالعرا<br />والعراء: الفضاء لا يستتر فيه بشيء.<br />(11) ارْبَعْ كاعلم أي: تمهل وانتظر.<br />(12) الأسد الخادر هو المقيم في خدره يريد أنه اصطاده من عرينه.<br />(13) مراقّ البطن بالتشديد: ما رق منه واحدها مرق أو لا واحد لها.<br />(14) ويروى (يجلب المقادرا) .<br />(15) المنصل كمنخل السيف.<br />(16) يروى (أقاسر) بدل أقامر , والمقامرة: المراهنة ويرجح هذه الرواية وصف القرن بالخسارة.<br />(17) يلاحظ إفراده الشراب مع ما ذكره أولاً من أكل نعيمة وعدم ذكره شربها فهو يدل على أنها لم تكن تشرب الخمر.<br />(18) وفي رواية: لا أرب.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 735</div>
</body>
</html>

