<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C779'></a>
الكاتب: أحد الفضلاء<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">عقوبة الإعدام</span><br /><br />يحملنا على البحث في هذا الموضوع تطبيق هذه العقوبة على شخصين في<br />القاهرة في أقل من أسبوع. وليس بحثنا فيه من الوجهة القانونية وإنما من حيث<br />مزاعم بعض العلماء في حالة من يقضى عليه بالإعدام بعد موته. وقبل الخوض في<br />البحث نأتي بلمعة من تاريخ عقوبة الإعدام عند بعض الأمم فنقول:<br />يظهر من استجلاء صفحات التاريخ أن عقوبة الإعدام كانت تناسب في<br />قسوتها وفظاعتها حالة الأمم من التوحش والجهالة. فقد كان المجرم في بيت<br />المقدس يمثّل الأهالي به في الطرقات أفظع تمثيل إلى أن يموت , وفي إسبارطة<br />إحدى عاصمتي بلاد اليونان في العهد الغابر كانوا يتركون المحكوم عليه بالإعدام<br />يموت جوعًا أو يلقونه في جب , واخترعت في العصور الوسطى آلات كثيرةٌ<br />للتعذيب مبالغة في إيذاء المجرم منها ما كان يصلح لسمل العينين أو نزع الأظافر<br />إلى غير ذلك من الوسائل التي يقشعر البدن لذكرها.<br />أما في فرنسا فكانت عقوبة التعذيب شائعة إلى عهد قريب ولم تبطل إلا في<br />عام 1791 حيث قامت مقامها العقوبة بآلة قطع الرأس المعروفة بالجيوتين<br />Guillotine , ولبقية الأمم الأوروبية عادات خاصة بها في عقوبة الإعدام , ففي<br />أسبانيا الحلقة الحديدية التي توضع حول الرأس ثم تضيق شيئًا فشيئًا حتى تتكسر<br />عظام الجمجمة وهي أفظع عقوبة فيما نعلم , وفي إنكلترا الشنق عن المثال المعهود<br />في مصر لعامة الناس , وفلق الرأس بسلاح يشبه الفأس الذي يفلق به حطب<br />الحريق للنبلاء والأشراف , وأما بقية الدول كالروسيا وإيطاليا ورومانيا واليونان<br />والبرتغال وهولانده وجمهورية سانمارين وبليجيكا و12 مقاطعة من مقاطعات<br />سويسرة البالغ عددها 22 مقاطعة فقد محت آثار تلك العقوبة من القوانين ففاتتها<br />بذلك الحكمة البالغة التي تسطع أنوارها الباهرة من آية {وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَيَاةٌ<br />يَا أُوْلِي الأَلْبَابِ} (البقرة: 179) . وكما شرع الإسلام القصاص بمقتضى<br />الحكمة شرع درء الحدود بالشبهات , وحرّم التمثيل عملاً بمقتضى الرحمة. وفي<br />الحديث الشريف: (إذا قتلتم فأحسنوا القتلة , وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة , وليحدّ<br />أحدكم شفرته وليرح ذبيحته) والمراد ذبح الحيوان كما هو ظاهر.<br />أما الجيوتين فهي سكين ثقيلة جدا مائلة الحد مثبتة بين عمودين في الخشب<br />توضع رقبة المحكوم عليه بين طرفيهما الأسفلين بينما تكون السكين معلقة بين<br />الطرفين العلويين فإذا أسقطها الجلاد قطعت الرقبة في مدة وجيزة جدًّا.<br />وقد بحث الكثيرون فيما إذا كانت هذه الآلة تكفي المحكوم عليهم مؤنة الألم<br />وقت التنفيذ أم لا؟ فأجمعت آراؤهم على ذلك وأن الرأس تلبث عقب فصلها عن<br />الجثة دقيقتين أو ثلاث دقائق خاضعة لكثير من التأثيرات والانفعالات التي تشاهد<br />منها قبل الحياة كاختلاج العينين وتحرك الشفتين والفكين لأنهم اعتبروا هذه<br />الانفعالات من الحركات الانعكاسية التي لا دخل لإرادة الإنسان فيها ولا شعور له<br />بها.<br />وذهب الكثيرون إلى أن الرأس المقطوعة تعض ما تصادفه مستدلين على<br />صحة هذا الزعم بأن رجلاً قطعت رأسه في مدينة برست من أعمال فرنسا لذنب<br />أتاه فوضع أحدهم قلم رصاص في فمه فانطبق فكاه عليه انطباقًا شديدًا أفضى إلى<br />كسره قطعتين. وروى آخرون أن طبيبًا اسمه لابومراي صدر الحكم عليه بالإعدام<br />فحضر إليه صديق من زملائه في مهنة الطب ورجا منه أن يخصص نفسه لتجربة<br />علمية عقب قطع رأسه لمعرفة ما إذا كانت الحياة والإحساس يبقيان بعد قطع الرأس؛<br />فأجابه الطبيب المحكوم عليه إلى طلبه. فقال له صديقه: إذن سأسألك همسًا في<br />أذنك (يامسيو كورتي دي لابومري: هل تستطيع بحياة علائقنا الودية القديمة أن<br />تطبق جفني عينك اليمنى ثلاث مرات بحيث تبقى عينك اليسرى مفتوحة كما هي؟)<br />فوعده الطبيب المحكوم عليه إلى طلبه.<br />ولما كان يوم تنفيذ الحكم تلقى الطبيب رأس صديقه من يد الجلاد وأدنى أذنها<br />من فمه وأعاد ذلك السؤال فأغمضت الرأس عينها اليمنى مرة واحدة وبقيت العين<br />الأخرى مفتوحة تنظر إليه. ولكن العلم لم يسلم بهذه التجربة؛ لأن الدكتور فلبو<br />وهو ذلك الصديق لم يشر إليها بكلمة في مؤلفاته العديدة.<br />ولنشرح الآن حقيقة ما يتفق للمقتول بآلة الجيوتين عقب هبوط السكين على<br />رقبته وقطعها لها في أقل من ثلث ثانية فنقول: إن قطع السكين للرقبة يزعزع<br />النخاع المستطيل والغدد فتقف في الحال وظائفها , ويحصل الإغماء الحقيقي الذي<br />ينشأ عنه الموت وانقطاع العلائق العضوية بين القلب والمخ. أما إذا لم تكن صدمة<br />السكين للرقبة مصحوبة بتأثير يؤدي إلى قطع عروق الرقبة وشرايينها التي ينزل<br />دم الجمجمة منها فمن الممكن بقاء يقظة المخ ونهوض الفكر على حالهما وفي هذا<br />من التعذيب الشنيع ما لا يخفى.<br />وحقيقة قسوة الحكم بالإعدام تنحصر في يقظة المحكوم عليه من نومه عالمًا<br />بما يصير إليه أمره في يومه وأنه سيساق إلى دائرة التنفيذ.<br />وكثيرًا ما يفقد رشده في هذه الأثناء , ويغمى عليه فيباشر الجلاد في إعدام شخص<br />معدوم الحياة تقريبًا.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> م. م<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 759</div>
</body>
</html>

