<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C780'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">محاورة الماء والنار في توليد البخار</span><br />لأحد الفضلاء<br /><br />وضع الماء البرود في المرجل , والتهب العشب تحته واشتعل وهو يستجير<br />من النار , ولا مستجيب لمن استجار , ويستغيث , ولا مغيث , قد تطاير من الغيظ<br />شراره , وأحاطت بالدهماء ناره , وسرى الحرور , في جسم التأمور [1] , ولم يقو<br />حجاب المرجل الكثيف , على رد ذلك الساري اللطيف , كأنما تحالفا على تصعيد<br />الأباب [2] لسبب من الأسباب , وبينما تتساءل جواهر الماء , عما حل بها من<br />اللأواء , إذ خف الجزء الملامس لأسفل الإناء , وصعد مسرعًا كأن له حاجة في<br />السماء , فأمسك به سائر السلسال , ومنعه من الرقي في الحال , وخلع عنه ثوب<br />سُعاره [3] , وبرَّد حر ناره , وما لبث الحزء الذي حل محله , أن صار مثله , وكلما<br />نزل شيء من الأباب إلى القرار , صب عليه الجَوْب سوط عذاب فلجأ إلى<br />الفرار [4] فكثر الهيج والاضطراب , والأنين والانتحاب , وفكر كل في ساعة الفراق<br />ولمّا تقع , فبكى وتوجع , كأن ابن المعتز عناه بقوله:<br />وإذا فكر في البين بكى <span class="red">...</span> ويحه يبكي لما لم يقع<br />فقال الماء بلسان أزيزه للعشب , قولاً يفهمه ذو اللب , أيها الولد العاق لوالده<br />لم كويتني بنيرانك؟ ولولاي ما ذقت لذة الوجود فكيف قابلت إحساني بكفرانك , أما<br />أنا السبب في نموك ونضرتك , وبي اكتسبت حلل جمالك وبهجتك , فتبًّا لك على<br />هذا الجزاء , وبُعدًا لك يا عديم الوفاء , فأجابه العشب بلسان لهبه , وهو يتميز من<br />غضبه , أيها الجاني على نفسه بنفسه , والباحث على حتفه بظلفه , والأحمق الذي<br />لم يعر المستقبل نظره , ولم يجل فيه فكره , لا تنطق ببنت شفه , واعلم أنك من<br />الهلاك على شفا. نعم كنت أنت السبب في وجودي ولكن لشقائي وتعذيبي. فكيف<br />تفخر علي وما تراني فيه هو منتهى نصيبي , فأنا الآن أنتقم منك بما قدمت يداك ,<br />وأوقعك فيما أوقعتني فيه والدنيا شراك , ثم ما لبث الماء أن فار وغلى , وطلب<br />الصعود إلى العلى , فأخذت جواهره تودع بعضها , وتتطاير بخارًا ساكبة دمعها ,<br />تبكي على أيام قضتها في الراحة والطمأنينة , حيث لا نزاع ولا ضغينة , وقد فسح<br />الهواء لمرورها طريقًا , بعد أن ضيق عليه بضغطه تضييقًا. فذهب في وسط بارد<br />خلعت فيه ثوب حرارتها. ورجعت إلى قديم حالتها , وانقلب السخين سلاسلا [5] ,<br />وعاد المسيط [6] هلاهلا [7] اهـ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) التأمور: الوعاء , وأراد بالحرور مطلق الحرارة , وهو في الأصل حر الشمس والحر الدائم والنار والريح الحارة.<br />(2) الأباب بالفتح الماء.<br />(3) السعار (كغراب) الحرّ وكأنه بهذا الاعتبار أطلق على الماء الحار لفظ السلسال وهو الماء البارد أو العذب السائغ.<br />(4) الجوب: الكانون والموقد.<br />(5) السلاسل بضم المهملة الأولى وكسر الثانية السلسال وتقدم تفسيره آنفًا.<br />(6) المسيط: الماء الكدر يبقى في الحوض.<br />(7) بوزن (سلاسل) الماء الكثير الصافي.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 762</div>
</body>
</html>

