<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C784'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">عيد جلوس الخديوي المعظم</span><br />العيد الوطني السعيد<br /><br />أدام الله تعالى حكم الحضرة العباسية العليَّة , وأقرَّ بها عيون هذه الأمة<br />المصرية , وأنبت ولي عهدها أحسن نبات , وحفظه من جميع الملمات لتكون<br />الآمال قرينة الأميال. بحفظ الاستقلال في الحال والمآل.<br />بعد غد تحتفل الحكومة المصرية , ويشاركها جميع أصناف الرعية. بتذكار<br />جلوس مولانا عباس حلمي باشا على عرش الخديوية. نائبًا مطلقًا عن الحضرة<br />السلطانية. فترتفع الرايات على دور المواقع الرسمية. من ملكية وعسكرية..<br />وتقتدي بها في ذلك المعاهد الأجنبية. التابعة للدولة الأوربية وغير الأوربية. وقد<br />أعدّت لنا في هذا العام. لجنة الاحتفال العام. التي يرأسها عطوفتلو عبد القادر باشا<br />حلمي. ويتولى أمانة سرها سعادة أحمد بك زكي. ويتألف أعضاؤها من جميع<br />النحل والشعوب. التي حكمها هذا الأمير المحبوب. زينة لم يسبق لها مثال. في<br />حول من الأحوال. مما فصلت القول فيه الجرائد اليومية. فلم يبق لنشر ما ورد<br />علينا من اللجنة مزية. إلا أننا نستلفت الأنظار إلى زينة الأزبكية. وننبه الأفكار<br />إلى كون هذا الاحتفال أعلى مجالي الوطنية. التي ترتبط بها جميع أصناف الرعية<br />. فليكن الإقبال. على هذا الاحتفال. من آيات حبهم لسمو الأمير. وإخلاصهم<br />للعرش والسرير.<br />فنرفع فرض التهنئة إلى مولانا العزيز بعيد تذكار السنة الثامنة من ملكه<br />ونسأل الله تعالى أن يمد في أيامه ويمده بالتوفيق. ويكون له خير عون ورفيق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 776</div>
</body>
</html>

