<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C795'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">المرأة الجديدة</span><br /><br />كتاب جديد لحضرة العالم الفاضل قاسم بك أمين المستشار في محكمة<br />الاستئناف بمصر جعله تتمة وإيضاحًا لمباحث كتاب (تحرير المرأة) - الذي نشر في<br />العام الماضي , فكان له من التأثير ما لم يعهد لكِتاب سواه - وردًّا على الكُتَّاب<br />الذين انتقدوا ذلك الكتاب، وهو في آياته الباهرة، وأساليبه الساحرة مع الذي تقدمه<br />كالصنوان، وفرسي الرّهان، ولا غرو فهما فائضان عن ذلك الينبوع العذب،<br />وفرعان من دوح ذلك النبع أو العذب (نوعان من الشجر) ولذلك رأينا<br />لهذا من التأثير مثل ما كان لأخيه. فقد اشتغلت الأقلام بمدحه وبالطعن فيه. وكل<br />إناء ينضح بما فيه.<br />فمن المقرظين صاحب العطوفة مصطفى باشا فهمي رئيس النظار ,<br />وأصحاب الجرائد اليومية المعتبرة , ومن المنتقدين باعتدال بعض أساتذة المدارس<br />الأميرية , ومن القادحين أصحاب الجرائد الصغيرة غير المنتشرة. وأكثر هؤلاء<br />سخفًا. وأبينهم ضعفًا. من زعم أن تربية النساء على الطريقة الأميركانية التي<br />يمدحها صاحب كتاب (المرأة الجديدة) يضر هذه البلاد ولا ينفعها - لا لاختلاف<br />القطرين , ولا لاحتلاف الدين , ولا لاختلاف المصالح والمنافع - ولكن لاختلاف<br />(الأميال والعوائد) فما هذه الأميال والعوائد التي يقدسها هذا الكاتب , ويفضل البقاء<br />عليها على التربية التي أساسها الاستقلال والاعتماد على النفس؛ ليقتدر المربي<br />على القيام بشئون نفسه وشئون بيته , وكفالة من يكلفه الشرع والطبع بكفالتهم. فإن<br />الأيامَى والخلايا من النساء مكلفات بأنفسهن شرعًا ومكلفات بالكفالة والنفقة لمن لا<br />كافل ولا عائل له من أصولهن وفروعهن بشرطه. الأميال تتبع العادات ولو كانت<br />عاداتنا حسنة وميلنا مصروفًا إلى الخير لكنا من الأمم العزيزة القوية , ولَمَا شكا<br />عقلاؤنا وفضلاؤنا من ضعفنا وتأخرنا وتقدم الأقوياء علينا. وهل جاءنا هذا البلاء<br />والشقاء حتى صرنا وراء الأمم كلها بعد أن كنا في مقدمتها إلا من فساد العادات؟<br />إذا لم يقل ذلك الكاتب إنه من العادات فلا مندوحة له أن يقول إنه من الدين. كما<br />يقول أعدى أعداء المسلمين.<br />يتألف كتاب (المرأة الجديدة) من مقدمة وخمسة فصول وخاتمة.<br />أما المقدمة ففي تعريف المرأة الجديدة , وأنها ثمرة العلوم والاكتشافات<br />العصرية والتعريض بالذين ردوا على كتاب تحرير المرأة , والتصريح بأن المؤلف<br />لا يكتب لينال تصفيق الجهلاء , وإنما يكتب (لأهل العلم وعلى الخصوص للناشئة<br />الحديثة) .<br />وأما الفصل الأول ففي (المرأة في حكم التاريخ) وأهم مسائله: (1) حكم<br />الكنيسة في المرأة الهاضم لحقوقها , و (2) تأثير الاستبداد في فساد حال المرأة ,<br />و (3) الشواهد الواقعية على نجاحها في أعمال الحكومة مع عدم الإخلال بشؤون<br />البيت , و (4) أدوار حياة المرأة الأربعة , وذلك خلاصة بحثه التاريخي , وهي:<br />الأول: الحرية في العصور الأولى عندما كانت الإنسانية في مهدها , والثاني:<br />الاستعباد الحقيقي عندما تشكلت العائلة , والثالث: الاعتراف لها بشيء من الحق<br />مع خضوعها لاستبداد الرجل عندما قامت الإنسانية على طريق المدنية , والرابع:<br />الحرية التامة عندما بلغت الإنسانية مبلغها من المدنية. ثم ذكر أن المرأة المصرية<br />اليوم في الدور الثالث من حياتها التاريخية. والكتاب ناطق بأنها لا بد أن تبلغ الدور<br />الرابع إذا ارتقى المصريون في المدنية الحاضرة كما هي سنة الترقي الواقعة ,<br />وإنما طلب مساعدة هذا الترقي بما يقتضيه حال الأمة ولا معنى للتربية الحقيقية إلا<br />هذا.<br />وأما الفصل الثاني ففي (حرية المرأة) ومهد له فيما قبله بالفرق بيننا وبين<br />الأوروبيين في ذلك , وأهم مسائله: (1) الحرية الإنسانية وخطأ الفلاسفة فيها<br />وحال النساء فيها قديمًا , و (2) تداخل الحكام في المعيشة الخاصة , و (3)<br />مراد المؤلف بحرية النساء , و (4) بحث علمي في المفاضلة بين الرجل والمرأة ,<br />و (5) الحجاب والعفة , و (6) المقابلة بين منافع الحجاب ومضاره ,<br />و (7) الحرية وأثرها والتدريج الطبيعي فيها.<br />وأما الفصل الثالث ففي (الواجب على المرأة لنفسها) وأهم مباحثه: (1)<br />تقسيم أعمال الإنسان إلى ثلاثة أنواع: ما يحفظ حياته وما يفيد عائلته , وما يفيد<br />الوجود الاجتماعي , وصرح بأنه يطالب المرأة بالأعمال والمعارف التي تتعلق<br />بالأولين لا بالثالث , و (2) الحكم في حقوق النساء ووظائفهن وواجباتهن<br />بالخيالات والنظريات, والحكم بالاختبار والوقائع , و (3) انتقاد عادات العرب في<br />امتهان النساء , وبيان أن سببه كون معيشتهم من الحرب والنهب وأن تلك العادات<br />أثرت في المسلمين , ثم بيان الفرق بين نساء العرب والنساء المصريات في<br />المعيشة ولوازمها المقتضي تغيير الحكم والعمل , و (4) احتياج المرأة لمعرفة<br />وجوه الكسب وارتفاع المكانة والاستدلال على ذلك بالإحصاء الأخير , و (5)<br />النقل عن العالم الأزهري وغيره من الذين ردوا على كتاب (تحرير المرأة) أن<br />المرأة لا تمنع من كشف وجهها للعمل ومباشرة أعمال الرجال والاختلاط بهم إذا لزم<br />ذلك لكسب عيشها. ويبني المؤلف على هذا أن تستعد المرأة لذلك قبل وقوعه ,<br />ويقول: إنه يجب أن يكون عامًّا لا مخصوصا بحال الضرورة , و (6) تمنى لو<br />يتعلم النساء حرفة تربية الأولاد وصناعة الطب للاستغناء عن تطبيب الرجال لهن.<br />وأما الفصل الرابع فهو في (الواجب على المرأة لعائلتها) وأهم مسائله:<br />(1) القول باتفاق الناس على أن زمام العائلة بيد المرأة , و (2) تربية الأولاد ,<br />وفيه أن من جهل النساء كثرة موت الأطفال قال: (وقد اطلعت على إحصائية<br />مصلحة عموم الصحة التي نشرت في هذا العام، فوجدت أن عدد المتوفين من<br />الأطفال الذين لم يتجاوز عمرهم خمس سنين هو في مدينة القاهرة 145 في الألف ,<br />ويقابل ذلك في مدينة لوندره 68 في الألف) , ثم قال: (إن الأمهات الجاهلات<br />يقتلن في كل سنة من الأطفال ما يربو على عدد القتلى في أعظم الحروب , وكثير<br />منهن يجلبن على أولادهن أمراضًا، وعاهات مزمنة تصير بها الحياة حملاً ثقيلاً<br />عليهم طول عمرهم) , و (3) إشراك الأباء مع الأمهات بالجهل بالتربية ,<br />و (4) بيان أن غاية التربية الفضلى (أن يحكم المرء نفسه) وهو ما عبرنا عنه<br />آنفًا بالاستقلال , وأن التربية إنما تكون بالاقتداء , وأن قدوة الأطفال في الطور<br />الأول من الحياةِ الأمهاتُ , وهذا الطور هو الذي تنطبع فيه الأخلاق ويتربى<br />الوجدان وهما مبعث جميع الأعمال. فلا بد أن تكون القدوة فيه مثال الكمال. في<br />أصلي الفضيلة والاستقلال , و (5) تعظيم شأن النساء المهذبات والاستشهاد بذكر<br />نوابغ منهن , و (6) البحث في علاج ضعف الأمة الإسلامية , وبيان أن سببه إما<br />الإقليم , وإما الدين , وإما (العائلة) ثم منع الأولين وحصر السبب في الثالث الذي<br />مداره على المرأة. ونحن معه في أن فساد التربية سبب مباشر لضعف الأمة<br />ولكننا نقول: إن من أسباب هذا السبب فهم الدين على غير وجهه , والابتداع فيه ,<br />والدليل على هذا أن الجماهير من المسلمين يحتجون على منع تربية النساء ,<br />وتعليمهن بالدين , ولهذا جعلنا جل عنايتنا في المنار مصروفة إلى الإصلاح الديني<br />بعد أن قلنا في بيان منهاج الجريدة في العدد الأول منها ما نصه: (وغرضها الأول<br />الحث على تربية البنات والبنين) , و (7) الرد على الزاعمين أن الأوربيين<br />يشكون من حرية نسائهم , وبيان أن الشكوى من بعض نتائج الشيء النافع لا<br />يتضمن الحكم بإبطاله كحرية الطباعة مثلاً من نتائجها تطاول بعض الجهلاء ,<br />وإبطالها لمنع التطاول دواء أمرّ من الداء وأضرّ.<br />وأما الفصل الخامس ففي (التربية والحجاب) وسنتكلم عنه وعن الخاتمة في<br />الجزء الآتي إن شاء الله تعالى.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 850</div>
</body>
</html>

