<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C797'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">خاتمة سنة المنار الثالثة</span><br />بهذا الجزء تمت سنة المنار الثالثة بتوفيق الله ومعونته. وفضله وحسن<br />هدايته. وقد رأى القراء أننا زدنا حسنًا. في الصورة والمعنى. فقد كان مجلد<br />السنة الثانية 768 صفحة , ومجلد هذه السنة 864 صفحة فالزيادة 96 صفحة وهو<br />أحسن ورقًا وطبعًا , والفضل في هذا لمطبعة الترقي العامرة التي أسست لترقية هذه<br />الصناعة في القطر المصري.<br />ونعد القراء بأننا سنزيده مادة وإتقانًا في السنة الآتية حيث تكون صفحاته<br />960 بزيادة نحو مائتي صفحة عن السنة الثانية. وسنوسع فيه دائرة المباحث<br />العلمية والأدبية والتاريخية.<br />أما ما يدعو إليه المنار من الإصلاح الديني وأنه شرط في كل اصلاح فإننا<br />نرى الاقتناع به يزداد وينتشر بالتدريج الطبيعي الذي ترجى فائدته , وجميع العقلاء<br />والفضلاء في القطر المصري وغيره راضون عنه ومنشطون عليه. نسمع ذلك من<br />عقلاء المصريين مشافهة , ويبلغنا من غيرهم بالمكاتبة فإذا كان وزير مصر الأكبر<br />دولتو رياض باشا يقول لنا في كل مجلس نحضره: إن ما يكتب في المنار نافع جدًّا ولا نجاح للمسلمين إلا به. فإن شمس العلماء الشيخ شبلي النعماني مدرس العلوم<br />العالية في كلية عليكده في الهند لا يكتب لنا مكتوبًا إلا ويقول فيه: (إن العالم<br />الإسلامي مديون لكم بهذه الخدمة) , وأمثال ذلك. ومثل هذه الأقوال والمكاتبات من<br />عظماء المسلمين كثيرة.<br />والفضل في هذا كله لنصير العلم والدين وحكيم الإسلام والمسلمين مولانا<br />الأستاذ الأكبر الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية الذي هو مرشدنا الأول إلى<br />هذا المشرب , ولا نزال نستقي من ينبوعه ونقتبس أنوار القرآن من مجالس تفسيره.<br />وسنكمل في السنة الآتية المباحث التي ابتدأناها في هذه السنة وما قبلها<br />كمبحث الكرامات والخوارق , ومبحث مدنية العرب. ونسأل الله تعالى أن يوفقنا<br />لما فيه الخير والفائدة , ويقينا عثرة القلم وزلة القدم , وينصر سلطاننا ويؤيد أميرنا<br />ويسعد أمتنا وبلادنا , وسلام على المرسلين , والحمد لله رب العالمين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 863</div>
</body>
</html>

