<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C803'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">رواية عربية</span><br /><br />أخرج ابن عساكر في تاريخه بسند متصل عن ابن الأعرابي فقال: بلغني أنه<br />كان رجل من بني حنيفة يقال له: جحدر بن مالك فَتَّاكًا شجاعًا قد أغار على أهل<br />حجر وناحيتها، فبلغ ذلك الحجاج بن يوسف فكتب إلى عامله باليمامة يوبخه<br />بتلاعب جحدر به ويأمره بالاجتهاد في طلبه، فلما وصل إليه الكتاب أرسل إلى<br />فتية من بني يربوع فجعل لهم جُعْلاً عظيمًا إن هم قتلوا جحدرًا، أو أتوا به أسيرًا،<br />فانطلقوا حتى إذا كانوا قريبًا منه أرسلوا إليه أنهم يريدون الانقطاع إليه والتحرز به<br />فاطمأن إليهم ووثق بهم، فلما أصابوا منه غرة شدوه كتافًا وقدموا به على العامل،<br />فوجه به معهم إلى الحجاج فلما أُدخل على الحجاج قال له: من أنت؟ قال: أنا<br />جحدر بن مالك. قال: ما حملك على ما كان منك؟ قال: جرأة الجنان وجفاء<br />السلطان وكَلَب الزمان. قال: وما الذي بلغ منك فجرأ جنانك؟ قال: لو بلاني<br />الأمير أكرمه الله لوجدني من صالح الأعوان، وبهم الفرسان، ولوجدني من أنصح<br />رعيته، وذلك أني ما لقيت فارسًا قط إلا وكنت عليه في نفسي مقتدرًا. قال له<br />الحجاج: إنا قاذفون بك في حائر فيه أسد عاقر ضار فإن هو قتلك كفانا مؤنتك،<br />وإن أنت قتلته خلينا سبيلك. قال: أصلح الله الأمير عظمت المنة وقويت المحنة.<br />قال الحجاج: فإنا لسنا تاركيك لتقاتله إلا وأنت مكبل بالحديد. فأمر الحجاج فغُلت<br />يمينه إلى عنقه وأرسل به إلى السجن، فقال جحدر لبعض من يخرج إلى اليمامة:<br />تحمل عني شعرًا. وأنشأ يقول:<br />تأوَّبني فبت لها كنيعًا <span class="red">...</span> هموم لا تفارقني حوان [1]<br />هي العوَّاد لا عوَّاد قومي <span class="red">...</span> أطلن عيادتي في ذا المكان<br />إذا ما قلت قد أجلين عني <span class="red">...</span> ثنى ريعانهن عليَّ ثان [2]<br />فإن مقر منزلهن قلبي <span class="red">...</span> فقد أنفهنه فالقلب آن [3]<br />أليس الله يعلم أن قلبي <span class="red">...</span> يحبك أيها البرق اليماني<br />وأهوى أعيد إليك طرفي <span class="red">...</span> على عدواء من شغل وشان [4]<br />ألا قد هاجني فازددت شوقًا <span class="red">...</span> بكاء حمامتين تجاوبان<br />تجاوبتا بلحن أعجمي <span class="red">...</span> على غصنين من غَرَب وبان<br />فقلت لصاحبي وكنت أحذو <span class="red">...</span> ببعض الطير ماذا تحذوان<br />فقالا الدار جامعة قريبًا <span class="red">...</span> فقلت بل أنتما متمنيان<br />فكان البان إن بانت سليمى <span class="red">...</span> وفي الغرب اغتراب غير دان<br />أليس الليل يجمع أم عمرو <span class="red">...</span> وإيانا فذاك بنا تداني<br />بلى وترى الهلال كما أراه <span class="red">...</span> ويعلوها النهار كما علاني<br />فما بين التفرق غير سبع <span class="red">...</span> بقين من المحرم أو ثمان<br />فيا أخوي من جشم بن سعد <span class="red">...</span> أقلا اللوم إن لم تنفعاني<br />إذا جاوزتما سعفات حجر <span class="red">...</span> وأودية اليماني فانعياني<br />إلى قوم إذا سمعوا بنعيي <span class="red">...</span> بكى شبانهم وبكى الغواني<br />وقولا جحدر أمسى رهينًا <span class="red">...</span> يحاذر وقع مصقول يماني<br />يحاذر صولة الحجاج ظلمًا <span class="red">...</span> وما الحجاج ظلامًا لجان<br />ألم ترني عددت أخا حروب <span class="red">...</span> إذا لم أجن كنت مِجنّ جان<br />فإن أهلك قرب فتى سيبكي <span class="red">...</span> على مهذب رخص البنان<br />ولم أك ما قضيت ذنوب نفسي <span class="red">...</span> ولا حق المهند والسنان<br />قال: وكتب الحجاج إلى عامله بكسكر أن يوجه إليه بأسد ضار عاتٍ يجر<br />على عجل، فأرسل به فلما ورد الأسد على الحجاج أمر به، فجعل في حائر [5]<br />وأجيع ثلاثة أيام، وأرسل إلى جحدر، فأُتي به من السجن ويده اليمنى مغلولة إلى<br />عنقه، وأُعطي سيفًا، والحجاج وجلساؤه في منظرة لهم فلما نظر جحدر إلى الأسد<br />أنشأ يقول:<br />ليث وليث في مجال ضنك <span class="red">...</span> كلاهما ذو أنف ومحك<br />وشدة في نفسه وفتك <span class="red">...</span> إن يكشف الله قناع الشك<br />فهو أحق منزل بترك <span class="red">...</span><br />فلما نظره الأسد زأر زأرةً شديدةً، وتمطى، وأقبل نحوه، فلما صار منه<br />على قيد رمح وثب وثبةً شديدةً، فتلقاه جحدر بالسيف فضربه ضربةً حتى خالط<br />ذباب السيف لهواته، فخرَّ الأسد كأنه خيمة قد صرعتها الريح، وسقط جحدر على<br />ظهره من شدة وثبة الأسد وموضع الكبول، فكبَّر الحجاج والناس جميعًا وأكرم<br />جحدرًا وأحسن جائزته. وأخرجه ابن بكار في الموفقيات بطوله من طريق آخر<br />عن عبد الله بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، ولجحدر في الأسد قصيدة<br />بديعة نذكرها في جزء آخر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) تأوبني: أتاني ليلاً، وكنيعًا: من كنع إذا خضع ولان، والحواني: فُسر بأنه من الحين بالفتح، وهو الهلاك فهو إذن مقلوب أصله حوائن جمع حائنة، وهي النازلة المهلكة.<br />(2) ريعان كل شيء: أوله.<br />(3) أنفهه: أتعبه وأعياه، والآني: المتناهي الحرارة.<br />(4) العُدَواء بضم ففتح: المكان الذي لا يطمئن من قعد عليه، وعدواء الشغل: موانعه.<br />(5) الحائر: شبه حوض يجمع فيه ماء المطر.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 13</div>
</body>
</html>

