<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C817'></a>
الكاتب: جحدر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">قصيدة جحدر في الأسد</span><br /><br />ذكرنا في الجزء الماضي أن جحدرًا لما قتل الأسد أنشد قصيدةً، وهذه هي:<br />يا جمل إنك لو رأيت بسالتي <span class="red">...</span> في يوم هيج مردف وعجاج [1]<br />وتقدمي لليث أرسف نحوه <span class="red">...</span> عنى أكابره عن الإخراج [2]<br />جهم كأن جبينه لما بدا <span class="red">...</span> طبق الرحا متفجر الأثباج [3]<br />يرنو بناظرتين يحسب فيهما <span class="red">...</span> من ظن خالهما شعاع سراج<br />شَثن براثنه كأن نيوبه <span class="red">...</span> زرق المعاول أو شباة زِجاج [4]<br />وكأنما خيطت عليه عباءة <span class="red">...</span> برقاء أو خَلَق من الديباج [5]<br />قرنان محتضَران قد ربَّتهما <span class="red">...</span> أم المنية غير ذات نتاج [6]<br />وعلمت أني إن أبيت نزالة <span class="red">...</span> إني من الحجاج لست بناج<br />فمشيت أرفل في الحديد مكبلاً <span class="red">...</span> بالموت نفسي عند ذاك أناجي<br />والناس منهم شامت وعصابة <span class="red">...</span> عبراتهم لي بالحلوق شواجي<br />ففلقت هامته فخرّ كأنه <span class="red">...</span> أطم تقوض مائل الأبراج [7]<br />ثم انثنيت وفي قميصي شاهد <span class="red">...</span> مما جرى من شاخب الأوداج<br />أيقنت أني ذو حفاظ ماجد <span class="red">...</span> من نسل أملاك ذوي أتواج [8]<br />فلئن قذفت إلى المنية عامدًا <span class="red">...</span> إني لخيرك بعد ذاك لراج<br />علم النساء بأنني لا أنثني <span class="red">...</span> إذ لا يثقن بغيرة الأزواج<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) المردف: من أردف القوم إذا دهمهم.<br />(2) الرسف والرسفان مشي المقيد.<br />(3) الجهم: بالفتح الوجه الغليظ المجتمع في سماجة، ويقال: جهم ككتف وجهيم كأمير، وصاحبه أجهم ويوصف به الأسد، والثبج: مجرى الماء ووسط الشيء ومعظمه وأعلاه، ومن الحيوان ما بين الكاهل إلى الظهر ويختلف الاستعمال، يقال: ركب ثبج البحر أي معظمه، والجمع أثباج وثبوج.<br />(4) الشثن: الغليظ، والمعاول جمع معول كمنبر: الفأس العظيمة ينقر بها الصخر، ووصفها بالزرقة كما يصفون النصل إذا كان صافيًا، والشباة: الحد، والزجاج بالكسر جمع زج، وهو بالضم: الحديدة في أسفل الرمح.<br />(5) البرقاء: اللامعة، أو التي اجتمع فيها بياض وسواد أو صفرة، والخلق: العتيق.<br />(6) يعني بالقرنين نفسه والأسد.<br />(7) الأطم: بضمتين الحصن، والأبراج: هنا الأركان.<br />(8) جملة أيقنت جواب (لو رأيت) في البيت الأول، والأملاك: الملوك، والأتواج، التيجان، والخطاب في البيت بعده للحجاج.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 64</div>
</body>
</html>

