<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C839'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الهدايا والتقاريظ</span><br /><br />(المرأة في الإسلام)<br />مجلة علمية تهذيبية تبحث في ترقية شأن المرأة في الإسلام، صدرت في<br />أوائل شهر ذي الحجة الماضي لمنشئها الفاضل إبراهيم بك رمزي، وهي تصدر<br />في الشهر مرتين في 16 صفحة كبيرة، وقيمة الاشتراك 30 قرشًا تُدفع سلفًا، وقد<br />بيَّن في العدد الأول منها المباحث الكلية التي وضعت المجلة لها وهي:<br /><span class="red">1- </span>المرأة واستعدادها وحقوقها الشرعية ومكانتها البيتية والاجتماعية.<br /><span class="red">2- </span>تدبير المنزل والتربية.<br />و3- الأخلاق والعادات.<br />و4- سير شهيرات النساء.<br /><span class="red">5- </span>أخبار النساء.<br /><span class="red">6- </span>العائلة وتكوينها وحقوق وواجبات أفرادها من زوج وزوجة وآباء وأبناء،<br />فنسأل الله تعالى أن يوفقه للصواب فيما يكتب وينفع به.<br />ولا شك أن هذه الحركة المحمودة والعناية بشأن النساء هو أثر من آثار<br />الصيحة الشديدة، والصاخة القوية التي صدرت من حضرة الفاضل قاسم بك أمين،<br />ولو أنه خاطب الناس بما يعرفون ويألفون لما أحدث أثرًا ولا حرك قلمًا ولا فكرًا<br />وحركة الفكر تتقدم العمل دائمًا، وهو الذي يُظهر للناس النافع والضار، وبه تتم<br />السعادة، ويبلغ الإنسان مراده.<br />***<br />(مجلة المجلات العربية)<br />صدر العدد الأول من مجلة بهذا الاسم شهرية علمية صناعية أدبية سياسية<br />ذات 24 صفحة، لصاحبها الهمام محمود بك نسيب، وقيمة الاشتراك فيها سبعون<br />قرشًا أميريًّا في السنة، وقد صدر منها العدد الأول مزينًا برسم سمو الخديو المعظم،<br />وفي الأخبار السياسية رسم ولي عهد مملكة الإنجليز، وذكر الاحتفال به في<br />بورسعيد، وفي باب أشهر الحوادث وأعظم الرجال رسم يوسفُ (فردي) الموسيقي<br />الإيطالي الشهير الذي مات من عهد قريب وترجمته، إلى غير ذلك من الفوائد<br />والأخبار العلمية والتاريخية، فنرحب بهذه الرفيقة الجديدة أيضًا، ونسأل الله لها<br />التوفيق والانتشار.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 156</div>
</body>
</html>

