<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C85'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">قضية البرنس أحمد سيف الدين بك</span><br /><br />أحصت الجرائد اليومية جزئيات هذه الحادثة من يوم وقعت إلى يوم حكم فيها<br />حتى جاءت بالذرة وأذن الجرَّة، ولا يصدف هذا بجريدة أسبوعية كالمنار أن<br />تطرف قراءها، خصوصًا الذين لا يطَّلعون على الجرائد اليومية، بمجمل من<br />خبر المحاكمة، مع الملاحظة عليها بعد ما أخبرناهم بمجمل الواقعة من قبل،<br />وإنا موردون في ذلك سبع جمل:<br />(1) أن هذه أول دعوى وقعت في القطر، سِيقَ فيها أحد عائلة الإمارة، بل<br />أسرة الملك إلى المحكمة، وأوقف فيها في موقف المجرمين، وحُكم عليه بالعقوبة،<br />وكان من شهودها الوزراء: كعباني باشا ناظر الحربية، ومظلوم باشا ناظر المالية،<br />ويعقوب أرتين باشا وكيل نظارة المعارف.<br />(2) أن انتظام أمر المحاكم تحقيقًا وتدقيقًا وضبطًا وعدالة أطلق الألسنة<br />بالثناء واللُّغي المختلفة على حضرة القاضي الفاضل صاحب العزة أحمد فتحي بك<br />زغلول رئيس محكمة مصر الأهلية وافتخر به المصريون بحق واحتجوا به على<br />أنهم قادرون على أن يحكموا أنفسهم بأنفسهم وبمثل سعادته تنهض لهم الحجة، ولولا<br />ضيق المجال لأسهبنا بما شاهدناه كما أسهبت الجرائد اليومية ولكننا نكتفي بتصديقها<br />بما حكت وأثنت.<br />(3) حكمت المحكمة على المتهم بثبوت تهمة الشروع في قتل دولة البرنس<br />فؤاد باشا وبسجنه سبع سنين تحسب منها مدة الحبس الاحتياطي وبتعويض للمجني<br />عليه قدره 1845جنيهًا إفرنكيًّا وذلك قيمة ما صرفه البرنس فؤاد على الأطباء<br />والأدوية فقط وبإلزامه بالمصاريف ورفضت طلب الحجر عليه.<br />(4) قد استأنف المحكوم عليه الحكم ولم تستأنف النيابة العمومية.<br />(5) قد أهين المتهم بالدفاع عنه حيث رمي بالعته وضعف العقل وبالحكم<br />عليه حيث ذكر الرئيس في تعليلات الحكم وحيثياته أن الذي دفع به إلى الجناية عدم<br />التربية الصحيحة، وهاك عبارة الرئيس في ذلك: (وحيث إن سيرة المتهم منذ<br />صغره لا تدل على أنه تربى كما يليق بشأنه، وقد تيتم قبل أن تتمكن منه صفات<br />الرجال ووجد نفسه ذا ثروة واسعة مطلق السراح ولم يكن له من معاشريه ومخالطيه<br />من يطلب له السعادة بإهداء رشيد النصح وتمثيل الفضائل له بما يحرضه على<br />اعتناقها، فمال طبعًا إلى ما يميل إليه من خلص من كل القيود وكان له مكانته<br />الاجتماعية نصيرًا على عدم التصادم بجزئيات الحوادث كل يوم) .<br />(6) إن هذه الحادثة قد كشفت الستار عن كثير من الشؤون الداخلية لهذه<br />العائلة العظيمة القدر، تمس مقام غير أمير وأميرة منها، وترميهم بالطمع الشائن<br />مع واسع ثروتهم، وما سبب ذلك إلا التربية الإفرنجية الخاسرة.<br />دع ذكر المبالغ العظيمة التي طلبتها دولة الأميرة (البرنسس) نازلي هانم من<br />المتهم لإنقاذه، وذكر المعاملة القاسية التي كان يعامل بها دولة فؤاد باشا قرينته<br />الأميرة شويكارهانم لأجل توكيله على أمور مالية، حتى كان من تبرمها وشكواها<br />لأخيها سيف الدين بك ما حركه على الانتقام منه، كما شكت لعمها صاحب الدولة<br />أحمد كمال باشا ولغيره.<br />(7) كان من شؤم هذه الحادثة أن طلق البرنس فؤاد باشا قرينته المشار إليها<br />فأسقط في يدها وأرسلت له الكتب تستعطفه وتعتذر له، وقد احتج في المحاكمة<br />بكتبها له، كما احتج بكتبها لدولة عمها وعمتها وأخويها وغيرهم، حيث كانت تشكو<br />منه، وإننا نكتفي من كتبها بنشر هذا الرقيم الاعتذاري تفكهة للقراء وهو:<br />عزيزي فؤاد <span class="red">...</span><br />أكتب لك هذا وأنا باكية، وقلبي ألف قطعة، بل وأنا في حالة الجنون ولا<br />أصدق أن فؤادي لا يريدني؛ لأني عالمة أنك تحبني شديد الحب. نعم، أنا أعترف<br />بأني مخطئة فيما كنت أقول من الأقوال الفارغة، ولكن أنت تعلم أنني عصبية، فأنا<br />أقبل قدميك وأستحلفك بأمك وبقبر والدك كي تسامحني.<br />فإن لم يكن صفحك نظرًا لخاطري فنظرًا لخاطر بنتنا (وكيجه) وللجنين الذي<br />سيولد بعد سبعة أشهر. إنني سأعتبر نفسي جارية لك، كأنك اشتريتني بالمال من<br />عند الياسرجي، وأكون مطيعة لأوامرك، ولا أحسب نفسي مطلقًا أنني من عائلة<br />(أحمد) المتهم - وهل تظن أيها العزيز أني قادرة على تحريض أحمد-هذا الأهبل -<br />أن يفعل أمرًا شنيعًا كالذي فعل. هل أحرضه على أن يقتل زوجي والد وَلَدَىَّ.<br />إنني أقسم لك بأن مثل هذا الأمر ما خطر بفكري قط. ارحمني يا فؤادي، اشفق<br />عليَّ وسامح جاريتك؛ إذ لا يمكنني أن أعيش دونك، إن غاية ما كنت أتمناه لك من<br />صميم فؤادي الصحة ولله الحمد قد رجعت لحبيبي فؤاد. والآن أقبّل قدميك وأبقى<br />في ظلك واسمح لي فقط باللقاء ولو مرة واحدة وأموت بعدها.<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> (شويكار)<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 296</div>
</body>
</html>

