<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C858'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">طُرَف الأعراب ونوادرهم</span><br /><br />أبو النجم الفضل بن قُدامة العجلي الراجز من فحول المتقدمين في الإسلام<br />يتمثل بكلامه وهو الذي يقول:<br />أنا أبو النجم وشعري شعري <span class="red">...</span> لله در ما يجن صدري<br />وفد على هشام بن عبد الملك وقد طعن في السن، فقال له هشام: حدثني يا أبا<br />النجم. فقال: أعَنِّي أم عن غيري؟ فقال: بل عنك. فأنشأ يحدثه وهو يضحك<br />وصار يختلف إليه، وكان طرده هشام حين أنشده أرجوزته التي يمثلون في الكلام<br />على الفصاحة بمطلعها (الحمد لله العلي الأجلل) وفيه مخالفة القاعدة الصرفية في<br />الإدغام. وذلك أنه لما بلغ أطرف تشبيه فيها وهو (والشمس في الأفق كعين<br />الأحول) فطن قبل أن ينطق بالكلمة الأخيرة؛ لأن هشامًا كان أحول، فلم يقلها فلما<br />وقف، قال هشام: أجز. فقالها، فطرده.<br />وضاق صدر هشام في ليلة، فقال لأحد الخدم: اطلب لي محدثًا أعرابيًّا<br />شاعرًا، فخرج الخادم إلى المسجد، فإذا هو بأبي النجم وكان ينام فيه بعد طرده،<br />فضربه برجله وقال: أجب أمير المؤمنين. فقال: إنني أعرابي غريب. فقال:<br />إياك أبغي، هل تروي الشعر؟ قال: نعم وأقوله. فانطلق به حتى أدخله القصر،<br />وأغلق الباب، فظن أبو النجم الشر والانتقام، ثم مضى به فأدخله على هشام، فإذا<br />هو في بيت صغير، والشمع يزهر بين يديه، وإذا هو قد ضرب بينه وبين نسائه<br />سترًا رقيقًا، فلما رآه هشام قال: أبو النجم؟ قال: نعم، طريد أمير المؤمنين.<br />فأذن له بالجلوس، وسأله عن منزله ومبيته مباسطة، ثم قال له: ما لك من الولد؟<br />قال: ثلاث بنات وبُني اسمه شيبان. فقال: هل أخرجت من بناتك أحدًا؟ قال:<br />نعم، زوجت اثنتين وبقيت واحدة تجمز في أبياتنا كأنها نعامة. قال: وما أوصيت به<br />الأولى؟ فقال:<br />أوصيت من (بَرَّة) قلبًا حُرَّا <span class="red">...</span> بالكلب خيرًا والحماة شرا<br />لا تسأمي ضربًا لها وجرَّا <span class="red">...</span> حتى ترى حلو الحياة مرَّا<br />وإن كستك ذهبًا ودرَّا <span class="red">...</span> والحي عميهم بشر طرَّا<br />فضحك هشام وقال: فما قلت للأخرى؟ قال: قلت:<br />سبي الحماة وابهتي عليها <span class="red">...</span> وإن دنت فازدلفي إليها<br />وأوجعي بالنهز ركبتيها <span class="red">...</span> ومرفقيها واضربي جنبيها<br />وظاهري النَّذر لها عليها <span class="red">...</span> لا تخبر الدهر بها ابنتيها [1]<br />فضحك هشام حتى سقط على قفاه وقال: ويحك ما هذه وصية يعقوب عليه<br />السلام ولده. فقال: ولا أنا كيعقوب يا أمير المؤمنين. قال: فما قلت للثالثة؟ قال:<br />قلت:<br />أوصيك يا بنتي فإني ذاهب <span class="red">...</span> أوصيك أن تحمدك الأقارب<br />والجار والضيف الكريم الساغب <span class="red">...</span> لا يرجع المسكين وهو خائب<br />ولا تني أظفارك السلاهب <span class="red">...</span> لهن في وجه الحماة كاتب [2]<br />والزوج إن الزوج بئس الصاحب <span class="red">...</span><br />قال: وكيف قلت هذا ولم تتزوج؟ وأي شيء قلت في تأخر تزويجها؟ قال:<br />قلت:<br />كأن ظلاَّمة أخت شيبانْ <span class="red">...</span> يتيمة ووالداها حيانْ<br />الرأس قمل كله وصيبان <span class="red">...</span> وليس في الساقين إلا خيطان<br />تلك التي يفزع منها الشيطان <span class="red">...</span><br />فضحك هشام حتى ضحكت النساء لضحكه، وأمر له بثلاثمائة دينار، وقال:<br />اجعلها في رجلي ظلامة مكان الخيطين.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) المظاهرة: المعاونة، والنذر معروف، وبمعنى الإنذار.<br />(2) تني: تقصر، والسلاهب: الطوال.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 229</div>
</body>
</html>

