<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C878'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الهدايا والتقاريظ</span><br /><br />(القسطاس المستقيم)<br />بحق لقّبت الأمة الإسلامية الإمام أبا حامد الغزالي بحجة الإسلام، فقد كان في<br />بدايته حجة المتكلمين والفقهاء المقلدين، وفي نهايته حجة الأئمة المجتهدين، بل<br />حجة العلم والدين , ومن أجل ما كتبه في نهايته وأنفعه كتاب (القسطاس المستقيم)<br />وهو مصنف مختصر يشرح فيه مناظرة جرت بينه وبين رجل من أهل مذهب<br />التعليم الباطني الداعين إلى القول بالإمام المعصوم في كل عصر.<br />وقد جاء في رسالة المحاورة الثامنة بين المصلح والمقلد فصل من فصول هذا<br />الكتاب فكانت نموذجًا أغنانا عن التطويل في تقريظه، وفيه أن الموازين التي<br />تُعرف بها الحقائق ثلاثة في الجملة، وخمسة في التفصيل، وقد استخرجها كلها من<br />القرآن. وقد طبع هذا الكتاب من عهد قريب الفاضل المهذب الشيخ مصطفى<br />القباني الدمشقي بمطبعة الترقي الشهيرة، وأضاف إليه هوامش لإيضاح بعض<br />العبارات وتفسير بعض الكلمات، وذكر في أول الكتاب ترجمة الإمام الغزالي<br />رضي الله تعالى عنه ونفعنا به والمسلمين، وثمن الكتاب ثلاثة غروش أميرية،<br />وهو ثمن بخس بالنسبة إلى ورقه الحسن وطبعه الجيد، وأما بالنسبة إلى فوائده فلا<br />يوفيه حقه إلا من عمل بهديه القويم، ووزن بقسطاسه المستقيم، وهو يطلب من<br />مكتبة الترقي ومكتبة هندية ومكتبة جمالي وخانجي بالقرب من الأزهر.<br />***<br />(المرأة المسلمة)<br />كتاب جديد يقارب كتاب (المرأة الجديدة) في حجمه، ويخالفه في مباحثه غالبًا<br />لحضرة الكاتب الفاضل محمد فريد وجدي، وأكثر مباحثه في المرأة اجتماعية<br />نظرية يحتج عليها بما كتبه بعض علماء الغرب وفلاسفتهم في انتقاد تربية النساء،<br />وطرق تعليمهن والإفراط في حريتهن، ومعلوم أن طريقة العلماء والسياسيين<br />الأوربيين في الانتقاد أن يغلو كل فريق منهم في طرف يخالف فيه الآخر؛ لتظهر<br />خفايا الأمور للجمهور لأجل العمل بها عند ظهور بارقة الحقيقة بين تصادم الأفكار<br />وقدح زناد الأنظار، ومن أراد معرفة المرجح عندهم فلينظر إلى ما عليه العمل لا<br />إلى جمل في جريدة أو كتاب، وكذلك الحال عند كل أمة. فالحالة التي عليها نساؤنا<br />هي المرجحة عند مجموع أمتنا، وإن ذمها بعض العقلاء والفضلاء، ولن تتغير<br />حتى تتغير شؤون التربية وأحوال المعيشة والعلم بالمصلحة، وهذه الكتابات في<br />شأن النساء المهمل عندنا التي دفع الناس إلى الخوض فيها تأثير كتابي الفاضل قاسم<br />بك أمين ستكون من أسباب التغيير ولو بعد حين.<br />وكتاب (المرأة المسلمة) مؤلف من مقدمة وثلاثة عشر فصلاً وخاتمة،<br />لخص فيها جميع الفصول في تسع نظريات، وقد صدق وأنصف بتسميتها نظريات<br />وهي:<br />(1) المرأة أضعف من الرجل جسمًا، وأقل منه قبولاً للعلم؛ لأن وظيفتها<br />الطبيعية تقتضي ذلك لا لأن تكون خاضعة للرجل.<br />(2) كمال المرأة في موهبة روحانية مُتعت بها أكثر من الرجل، وهي<br />الشعور الدقيق والعواطف الرقيقة واستعدادها لتضحية نفسها في سبيل الخير، وهذه<br />المواهب إذا نمت فيها تكون لها مكانة تُحنى لها الرؤوس إجلالاً؛ ولكنها لا تنمو إلا<br />تحت قيادة الرجل ولو فاقته فيها واستطاعت أن تأسره بها؛ ولكنها لا تأسره بها لأنها<br />لو فعلت بطل مضاء سلاحها وزايلتها بهجة موهبتها، فتقع فيما لا ترضاه لنفسها.<br />(3) إن هذا الكمال لا تناله المرأة إلا إذا كانت زوجة لرجل، وأمًّا لأطفال<br />تربيهم تربية صحيحة.<br />(4) إن اشتغال المرأة بأشغال الرجال قتل لمواهبها، وإذهاب لبهجتها،<br />ومدعاة إلى هبوطها، ومفسدة لتركيبها، ومجلبة للخلل في أمتها، وإن عمل المرأة<br />الغربية خارج بيتها يعده علماء بلادها جرحًا داميًا في فؤاد الأمة، وأثر من آثار<br />أسر الرجال للمرأة ويعملون بكليتهم على تضييق دائرته.<br />(5) إن الحجاب ضروري للنساء لصلاح النوع الإنساني كله على العموم،<br />وصلاحها على الخصوص؛ لأنه ضمانة استقلالها وكفالة حريتها لا علامة ذلها<br />وعنوان أسرها، وقلنا إنه لا يمنع كمالها بل يهيئه، وإنه وإن كان له شيء من<br />المضارّ كما هي طبيعة كل شيء؛ فإن مزاياه وفوائده لا تُقَدَّر، ومن أظهرها أن<br />يجبر المرأة إلى عدم تخطي دائرة وظيفتها الطبيعية التي فيها كل سعادتها ويوجهها<br />لتنمية خصيصتها السامية التي هي سلاحها الوحيد في هذه الحرب الحيوية.<br />(6) المرأة في المدنية المادية ليست كاملة، ولا سائرة إلى الكمال.<br />(7) إن طرق التعليم في كل ممالك أوروبا وأمريكا غير صالحة للنساء<br />بشهادة أصحابها أنفسهم.<br />(8) إن تعاليم الديانة الإسلامية بالنسبة للمرأة موافقة لفطرتها تمام الموافقة<br />فهي كالقالب التام التركيب لجميع خصائصها وملكاتها، بمعنى أن تلك الخصائص<br />لو نمت على حسب تلك التعاليم لبلغت المرأة المسلمة أعلى شأو يمكنها أن تبلغه<br />بدون أن تتعدى حدودها الطبيعية.<br />(9) لا ينقص المرأة المسلمة لكي تبلغ أكمل نقطة يمكن أن يناله جنسها إلا<br />تعلم مبادئ العلوم الضرورية ليس إلا.<br />هذا مجمل مسائل الكتاب، ويُطلب من مؤلفه ومن مطبعة الترقي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"></span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 314</div>
</body>
</html>

