<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C971'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">الأمراء والحكام ونوع الحكومة الإسلامية</span><br /><br />(ننشر في هذا الباب ما يعرف به المسلمون أصل مدنيتهم<br />ومنشأ سعادتهم التي ذهبت بتركه)<br />(1) قال صلى الله عليه وسلم: (من استعمل عاملاً من المسلمين وهو يعلم<br />أن فيهم أولى بذلك منه، وأعلم بكتاب الله وسنة نبيه، فقد خان الله ورسوله وجميع<br />المسلمين) [1] فهل أمراؤنا وعمالنا أعلمنا بالكتاب والسنة.<br />(2) وقال صلى الله عليه وسلم: (السمع والطاعة حق على المرء المسلم<br />فيما أحب أو كره ما لم يُؤمر بمعصية، فإذا أُمر بمعصية فلا سمع عليه ولا<br />طاعة) [2] ، أفلا يكفر أكثر المسلمين اليوم من يدعوهم إلى العمل بهذا الحديث المتفق<br />عليه.<br />(3) وقال صلى الله عليه وسلم: (لا طاعة لأحد في معصية الله؛ إنما<br />الطاعة في المعروف) [3] .<br />(4) وقال صلى الله عليه وسلم: (من أرضى سلطانًا بما يُسْخِط ربه خرج<br />من دين الله) [4] .<br />(5) (استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فإن لم يستقيموا لكم، فضعوا<br />سيوفكم على عواتقكم، ثم أبيدوا خضراءهم) [5] أليست هذه سيطرة فعَّالة للأمة<br />على الأمراء والحكام، فمن أين جاءت السلطة المطلقة في الإسلام؟<br />أليس ملوك المسلمين أولى بأن يعاهدوا الأمة عند المبايعة على تحكيمها في<br />دمائهم إذا خالفوا شريعتها من ملوك الإنكليز الذين يبيحون لمجلس الأمة دماءهم إذا<br />خالفوا قوانين البلاد وتقاليدها المتبعة؟ بلى لأن المسلمين ملزمين بالعمل بالشريعة<br />وتقييد السلطة للدين والدنيا معًا بخلاف أولئك.<br />(6) وقال صلى الله عليه وسلم: (اسمعوا هل سمعتم؟ سيكون بعدي<br />أمراء - في غير هذه الرواية هنا زيادة: يكذبون ويظلمون - فمن دخل عليهم<br />فصدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس مني ولست منه، وليس بوارد على<br />الحوض، ومن لم يدخل عليهم ولم يعنهم على ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني<br />وأنا منه وهو وارد على الحوض) [6] .<br />(7) وقال صلى الله عليه وسلم: (سيكون عليكم أئمة يملكون أرزاقكم<br />يحدِّثونكم فيكذِّبونكم، ويعملون فيسيئون العمل، لا يرضون منكم حتى تحسنوا<br />قبيحهم، وتصدقوا كذبهم، فاعطوهم الحق ما رضوا به، فإذا تجاوزوا فمن قُتل<br />على ذلك فهو شهيد) [7] فانظروا كيف حكَّم الأمة بالأئمة والأمراء، وجعلها هي<br />المعطية وهي المانعة، وأمرها بالخروج عليهم إذا لم يرضوا بالحق، وعَدَّ المقتول<br />في هذا السبيل شهيدًا، فهل يقول أحد بعد أن نوع الحكومة في الإسلام غير<br />معروف؟ ألا يجب تربية الأمة على الاستقلال لتقيم به هذه الركن.<br />***<br />آثار السلف عبرة للخلف<br />الخطبة الأولى للخليفة الأول رضي الله عنه<br />لما بويع أبو بكر - رضي الله عنه - صعد المنبر فنزل مرقاة من مقعد النبي<br />صلى الله عليه وسلم، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: (أما بعد أيها الناس فقد وليت<br />عليكم ولست بخيركم لوددت أن قد كفاني هذا الأمرَ أحدُكم.<br />اعلموا أيها الناس أن أكيس الكيس التُّقى، وأن أحمق الحمق الفجور، إلا أن<br />الصدق عندي الأمانة، والكذب الخيانة، وأن أقواكم عندي الضعيف حتى آخذ له<br />بحقه، وأن أضعفكم عندي القوي حتى آخذ الحق منه؛ إنما أنا متبع ولست بمبتدع<br />فإن أحسنت فأعينوني وإن زغت فقوِّموني، وحاسبوا أنفسكم قبل أن تُحاسبوا، ولا<br />يدع قوم الجهاد إلا ضربهم الله بالفقر، ولا ظهرت الفاحشة في قوم إلا عمُّهم الله<br />بالبلاء، فأطيعوني ما أطعت الله فإذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم،<br />أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم. وفي رواية: قوموا إلى صلاتكم [8] ) .<br />قوله رضي الله عنه (وإن زغت فقوِّموني) قد اقتدى به عمر بن الخطاب<br />رضي الله عنه من بعده في عبارته المشهورة (من رأى منكم في عوجًا فليقوِّمه)<br />وعثمان رضي الله عنه في قوله (أمري لأمركم تبع) وقد روي عنهم مثل هذا كثيرًا<br />وكان يوعظون قولاً وكتابة فيحمدون من يعظهم ويأمرهم بالخير، على هذا بُنيت<br />الخلافة الإسلامية، فهدم ركنها بنو أمية وحاولوا جعل السلطة مطلقة أو استبدادية،<br />وساعدهم مَن بعدهم على ذلك بالتدريج، وساعد الملوك بعض الفقهاء فجعل لهم من<br />السلطة والتصرف المطلق ما لم يجعله لهم الدين، وكان أول من جاهر بالمنع من<br />نصيحة الملك أو الخليفة جهرًا عبد الملك بن مروان فقد قال على المنبر: (من قال<br />لي اتق الله ضربت عنقه) فضعف بهذا أمر الشورى، وبطلت سيطرة الأمة على<br />أمرائها فاستبدوا وجعلوا بأس الأمة بينها شديدًا، وحارب بعضهم بعضًا لأجل<br />الفتوح والغلب وإزالة سلطة وإدالة أخرى منها حتى حَلَّ بالمسلمين ما هم فيه من<br />البلاء المبين.<br />***<br />الخطبة الأولى للخليفة الثاني رضي الله عنه<br />عن سعيد بن المسيب قال: لما وُلِّي عمر بن الخطاب خطب الناس على منبر<br />رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: (أيها الناس إني<br />علمت أنكم كنتم تؤنسون مني شدة وغلظة، وذلك أني كنت مع رسول الله صلى الله<br />عليه وسلم وكنت عبده [9] وخادمه، وكان كما قال الله تعالى: {بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ<br />رَّحِيمٌ} (التوبة: 128) ، فكنت بين يديه كالسيف المسلول إلا أن يغمدني أو<br />ينهاني عن أمر فأكف، وإلا أقدمت على الناس لمكان لينه، فلم أزل مع رسول الله<br />صلى الله عليه وسلم على ذلك حتى توفاه الله وهو عني راض، والحمد لله على<br />ذلك وأنا به أسعد، ثم قمت ذلك المقام مع أبي بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه<br />وسلم وكان كما قد علمتم في كرمه ودَعَته ولينه، فكنت خادمه كالسيف بين يديه أخلط<br />شدتي بلينه إلا أن يتقدم إلي فأكف وإلا أقدمت، فلم أزل على ذلك حتى توفاه الله وهو<br />عني راضٍ والحمد لله على ذلك كثيرًا وأنا به أسعد.<br />ثم صار أمركم إليّ اليوم وأنا أعلم، فسيقول قائل كان يشتد علينا والأمر إلى<br />غيره، فكيف به إذا صار إليه، واعلموا أنكم لا تسألون عني أحدًا فقد عرفتموني<br />وجربتموني وعرفتم من سنة نبيكم ما عرفت، وما أصبحت نادمًا على شيء أكون<br />أحب أن أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه إلا وقد سألته، فاعلموا أن شدتي<br />التي كنتم ترون قد ازدادت أضعافًا إذا صار الأمر إليّ على الظالم والمعتدي،<br />والأخذ للمسلمين لضعيفهم من قويهم، وإني بعد شدتي تلك واضع خدي بالأرض<br />لأهل العفاف والكف منكم والتسليم، وإني لا آبى إن كان بيني وبين أحد منكم شيء<br />من أحكامكم أن أمشي معه إلى من أحببتم منكم، فلينظر بيني وبينه أحد منكم،<br />فاتقوا الله وأعينوني على أنفسكم بكفها عني، وأعينوني على نفسي بالأمر<br />بالمعروف والنهي عن المنكر، وإحضاري النصيحة فيما ولاني الله من أمركم. ثم<br />نزل) [10] .<br />وعن الحسن قال: إن أول خطبة خطبها عمر حمد الله وأثنى عليه ثم قال:<br />(أما بعد فقد ابتليت بكم وابتليتم بي، وخلفت فيكم بعد صاحبي فمن كان بحضرتنا<br />باشرناه بأنفسنا، ومهما غاب عنا وليناه أهل القوة والأمانة فمن يحسن نزده حسنًا،<br />ومن يسئ نعاقبه، ويغفر الله لنا ولكم) [11] .<br />فانظر كيف وطَّن نفسه على قبول تحكيم من يريدون منهم إذا كان لأحد عليه<br />حق، وكيف وطنها على قبول الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فإذا وفق الله<br />أمراءنا وحكامنا للاهتداء بهديهم والسير على سنتهم؛ فإن الدين يعتز بالخلف كما<br />اعتز بالسلف، ونكون من المفلحين، وظاهر أن هذين الخليفتين العادلين ما سارا<br />هذه السيرة من أنفسهما؛ وإنما تعلماها من النبي صلى الله عليه وسلم، ومن أدلة<br />ذلك الأحاديث السابقة ومثلها كثير.<br />((يتبع بمقال تالٍ))<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) رواه مسلم وأبو داود عن ابن عباس.<br />(2) رواه أحمد والشيخان وأصحاب السنن الأربعة عن ابن عمر.<br />(3) رواه الشيخان وأبو داود والنسائي عن علي.<br />(4) الطبراني والحاكم عن عبادة بن الصامت.<br />(5) رواه الإمام أحمد عن ثوبان.<br />(6) رواه الترمذي وصححه والنسائي وابن حبان عن كعب بن عجرة ورواه غيرهم عنه وعن غيره.<br />(7) رواه الطبراني عن أبي سلالة وله طرق أخرى.<br />(8) ملخص من رواية البيهقي عن الحسن وابن إسحاق عن أنس بإسناد قال ابن كثير إنه صحيح، والدينوري عن عبد الله بن عكيم، وفي بعض ألفاظها اختلاف.<br />(9) وقع في هذه الرواية لفظ (عبد) وهو لم يُعهد منهم، وإن كان مفسرًا بالخادم، فعله حُكي بالمعنى.<br />(10) رواه أبو حسين بن بشران في فوائده، وأبو أحمد الدهقان في الثاني من حديثه، والحاكم واللالكائي.<br />(11) رواه ابن سعد والبيهقي، ولعل كل راوٍ ذكر من الخطية شيئًا مما حفظه بمناسبة اقتضت ذلك.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 732</div>
</body>
</html>

