<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة المنار</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C981'></a>
الكاتب: محمد رشيد رضا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote"><span class="title">آثار علمية أدبية</span><br /><br />(رمضان)<br />فديتك زائرًا في كل عام <span class="red">...</span> تحيِّي بالسلامة والسلام<br />وتقبل كالغمام يفيض حينًا <span class="red">...</span> ويبقى بعده أثر الغمام<br />وكم في الناس من دنف مشوق <span class="red">...</span> إليك وكم شجي مستهام<br />رمزت له بألحاظ الليالي <span class="red">...</span> وقد عجز الزمان عن الكلام<br />فظل يعد يومًا بعد يوم <span class="red">...</span> كما اعتادوا لأيام السقام<br />ومدَّ له رواق الليل ظلاًّ <span class="red">...</span> يرف عليه أجنحة الظلام<br />فبات وملء عينيه منام <span class="red">...</span> لتنفض عنهما كسل المنام<br />ولم أر قبل حبك من حبيب <span class="red">...</span> كفى العشاق لوعات الغرام<br />فلو تدري العوالم ما درينا <span class="red">...</span> لحنَّت للصلاة وللصيام<br />وما كلُّ الأنام ذوي عقول <span class="red">...</span> إذا عدُّوا البهائم في الأنام<br />بني الإسلام هذا خير ضيف <span class="red">...</span> وقد يغشى الكريم ذرى الكرام<br />يلمُّكم على خير السجايا <span class="red">...</span> ويجمعكم على الهمم العظام<br />فشدُّوا فيه أيديكم بعزم <span class="red">...</span> كما شدَّ الكميُّ على الحسام<br />وقوموا في لياليه الغوالي <span class="red">...</span> فما عاجت عليكم للمقام<br />وكم نفر تغرهم الليالي <span class="red">...</span> وما خلقوا ولا هي للدوام<br />وخلوا عادة السفهاء عنكم <span class="red">...</span> فتلك عوائد القوم اللئام<br />يحلون الحرام إذا أرادوا <span class="red">...</span> وقد بان الحلال من الحرام<br />ومن روَّته مرضعة المعاصي <span class="red">...</span> فقد جاءته أيام الفطام<br />* * *<br />(حسن التعليل في التمثيل)<br />بنو آدم أعداء <span class="red">...</span> على السراء والضرا<br />وما حياك باسِمُهم <span class="red">...</span> وإن أبدى لك البشرا<br />ففي الصدر حزازات <span class="red">...</span> تكاد تمزق الصدرا<br />ولو كادوا النجوم هوت <span class="red">...</span> من الخضراء للغبرا<br />فما الدنيا إذا فكَّرْ <span class="red">...</span> تَ غير جهنم الصغرى<br />ألست ترى بها أممًا <span class="red">...</span> وكل تلعن الأخرى<br />لقد جرّبتُ أهليها <span class="red">...</span> فلم أر فيهم خيرًا<br />(ومثلهم لنا الكفر <span class="red">...</span> اوي والصبان والفرَّا)<br />فعمرو ضارب زيدًا <span class="red">...</span> وزيد ضارب عمرا<br /><span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> مصطفى صادق الرافعي<br />* * *<br />(تشطيران للأديبة المصرية الشهيرة السيدة زينب فواز)<br />(ومصباح كأن النور منه) <span class="red">...</span> يحاكي ثغره البسَّام جهلا<br />زها منه ضياء كي يضاهي <span class="red">...</span> (محيَّا من أحب إذا تجلى)<br />(أغار على الدجى بلسان أفعى) <span class="red">...</span> فبدد شمله خذلاً وذلا<br />وبارز كوكب الجوزاء منه <span class="red">...</span> (فشمَّر ذيله فَرَقًا وولَّى)<br />* * *<br />(أمنت إلى هذا وذاك فلم أجد) <span class="red">...</span> من الخلق من أرجوه في عالم الحس<br />وما رمت من أبناء دهر معاند <span class="red">...</span> (أخا ثقة إلا استحال إلى العكس)<br />(فأصبحت مرتابًا بمن شط أو دَنَا) <span class="red">...</span> ولو كان في المريخ أو جبهة الشمس<br />وأيقنت أن لا خل في الكون يرتجى <span class="red">...</span> (من الناس حتى كدت أرتاب من نفسي)<br />* * *<br />(قصيدة بدوية سليقية في واقعة سياسية)<br />كُتب إلى جريدة الأهرام الغراء من مسقط ما نصه:<br />صرف القنصل الإنكليزي زمنًا طويلاً وهو يحاول الوصول إلى منجم للفحم<br />الحجري في صور، فبذل لذلك كل مسعى وحبط في المرتين الأولي والثانية؛ ولكن<br />حبوطه لم يثنه عن عزمه، وظل متلعًا عنقه إلى المنجم وفاتحًا عينيه للقبض على<br />المغنم، وسار ثالث مرة فوقف الأعراب في وجهه في وادي (رفصة) وردوه، فاتفق<br />مع سلطان عمان على أن ينجده بالهدايا والأموال، فجاء السيد فيصل يحمل التحف<br />ليغوي بها الأعراب، فهبت على مركبه ريح صرصر فابتلع البحر الهدايا وضاعت<br />من يده؛ ولكنه اتكل على المال الذي أعطاه إياه الإنكليز، فوزع على مشايخ القبائل<br />مبلغًا جسيمًا فرضي بعضهم بأن يسمح للقنصل بالوصول إلى المنجم والوقوف عليه،<br />وأبى الآخرون وسار القنصل مخفورًا فلما كاد يصل ظهرت ألوف العربان،<br />وأطلقت البنادق؛ ولكنهم أُقنعوا بأن القنصل لا يريد الاستيلاء على المعدن أو<br />الأرض، بل هو يريد رؤيته فسلموا له بذلك بعد مال وفير قسم بينهم، وما مكث<br />القنصل عند المنجم سوى بضع ساعات إذ وقف على حاله وعمقه وموقعه، وأشار<br />عليه المشايخ الذين يخفرونه بالقفول سريعًا مخافة العطب، والقصة كلها نظمها أحد<br />مشائخ الجعليين شعرًا، وهذا الشيخ المسن أعمى لا يرى، وهو ينظم الشعر عفوًا<br />ارتجالاً، والكتاب تتلقاه عنه وتسطره، وهذه هي القصيدة وفيها الدلالة الكافية<br />ننشرها على علاتها كالفكاهة؛ ولأنها الآن أنشودة كل عربي وبدوي في تلك<br />الأصقاع.<br />حدث أخي عن العجب <span class="red">...</span> وعن العلا وعن الحسب<br />وعن الخيانة أنها <span class="red">...</span> عار قبيح في العرب<br />طلب النصارى [1] أرضنا <span class="red">...</span> بمكيدة يومًا طلب<br />متعللاً بسياحة <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> وقناصة تقضي الأرب<br />فأقام منا عصبة <span class="red">...</span> في رده حتى ذهب<br />لما دعا عيسى [2] أجبـ <span class="red">...</span> ـناه فحيا من وثب<br />فمضى ونحن أمامه <span class="red">...</span> لنضم شملاً للعرب<br />جئنا لجعلان فلم <span class="red">...</span> نلق خلافًا مقتضب<br />فتواثقوا وتعاقدوا <span class="red">...</span> في منعه عما طلب<br />وبنو مشرف [3] قابلوا الـ <span class="red">...</span> ـبالوز [4] بالمنع الألب<br />منعوه من أمرار رفـ <span class="red">...</span> ـصتهم فرد على العقب<br />وسليل [5] تركي تهد <span class="red">...</span> دهم فلم يخشوا عطب<br />لله درهم ودر <span class="red">...</span> رئيسهم حين انتدب<br />فرأى النصارى أننا <span class="red">...</span> في البأس كالسيف العضب<br />فغدا وكاتب فيصلاً <span class="red">...</span> فأجابه لما كتب<br />فأتى إلى صور لكي <span class="red">...</span> يقضي لهم ذاك الأرب<br />في مركب قد جاءها <span class="red">...</span> وله متاع قد ذهب<br />قد سلط الله على <span class="red">...</span> ما عنده بحرًا لجب<br />ودعا القبائل كي يخا <span class="red">...</span> دعهم بمال أو نشب<br />فنما إلينا أمره <span class="red">...</span> وأتى إلينا المحتسب<br />عيسى وأصحاب له <span class="red">...</span> جاءوا لنا بالمنترب [6]<br />ووراءهم جند كثـ <span class="red">...</span> ـير كالتراب إذا حسب<br />حرث وحجريون والـ <span class="red">...</span> ـهشم الغضارفة النجب<br />مع آل حبس [7] أو وهيـ <span class="red">...</span> بة [8] أو رواحة [9] تنتدب<br />ندب [10] ورحبيون أيـ <span class="red">...</span> ـضًا والسيابي المنتصب<br />مع آل أسود إن دعوا <span class="red">...</span> يتواثبون على الميب [11]<br />أو عامر [12] وبنو ريا <span class="red">...</span> م والقبائل نجتنب<br />من غافري أو هتا <span class="red">...</span> ويٍّ [13] تراهم كالشهب<br />فأتى إلينا داعيًا <span class="red">...</span> لنرد فيصل للعقب<br />فرأى البسالة في وجو <span class="red">...</span> هـ القوم منا تلتهب<br />سرنا لنحمي الدار عن <span class="red">...</span> أهل المعاصي والريب<br />حتى نزلنا بالفليـ <span class="red">...</span> ـج [14] من المكان المنتخب<br />سرنا وصادفنا العدو <span class="red">...</span> ومكانه منا قرب<br />لله وقفتنا بأم <span class="red">...</span> اللخم [15] إذ حمي اللهب<br />وترى التفاق [16] موجها <span class="red">...</span> ت للعدو المضطرب<br />وترى الكماة من الرجا <span class="red">...</span> ل كأسد غاب تنتشب<br />وترى المنايا في وجو <span class="red">...</span> هـ القوم تلمع كالشهب<br />والشمس في كبد السما <span class="red">...</span> ء على القماحد تلتهب<br />والأرض تشعل نارها <span class="red">...</span> وحصاؤها شبه الحطب<br />وهلال نجل سعيدنا [17] <span class="red">...</span> أورى الحروب لنا وشب<br />لما غدا متقحمًا <span class="red">...</span> لجج المنون ولم يهب<br />فهناك بان أخو البسا <span class="red">...</span> لة والجبان المكتئب<br />لو لم يكن عيسى أرا <span class="red">...</span> د العفو عنهم أو أحب<br />لرأيتهم جزر السبا <span class="red">...</span> ع مقطعين إرب إرب<br />فتصير أم اللخم أم <span class="red">...</span> اللحم مهما تنتسب<br />أو يرجعون كأنهم <span class="red">...</span> شعر تساقط عن جرب<br />وتحامت العربان طرًّ <span class="red">...</span> اعن ضياع ينتسب<br />إلا الصوايع [18] كالأُلى <span class="red">...</span> قد صوَّعوا بين العرب<br />لبسوا متى نصروا النصا <span class="red">...</span> رى كل عار مكتسب<br />فتشخصوا أشرافهم <span class="red">...</span> يتصارعون على العطب<br />ويسوسهم رجل [19] على <span class="red">...</span> حال الضلال نشا وشب<br />جاءوا وقنصلهم أما <span class="red">...</span> مهم كصنم منتصب [20]<br />كانوا كرامًا يُحسبو <span class="red">...</span> ن من الكرام أولي الحسب<br />فغدوا عبيدًا للنصا <span class="red">...</span> رى فانظرن هذا العجب<br />واستثن من أشرافهم <span class="red">...</span> قومًا لهم فينا رتب<br />جند الأمير ومن غدا <span class="red">...</span> عند الأمير متى وثب<br />أعني سعيدًا نجل سا <span class="red">...</span> لم المهذب إذ ندب<br />فهو الذي قد كان في الـ <span class="red">...</span> أعداء سهمًا قد وصب<br />في عصبة نصروا الإلـ <span class="red">...</span> ـه مع الذي فيه احتسب<br />فأتى بجمع من بني <span class="red">...</span> حسن [21] غضاريف نجب<br />فاشتد عند وصولهم <span class="red">...</span> حبل الهدى من غير جب<br />فلهم إذا طاب الثنا <span class="red">...</span> طيب الثنا بين العرب<br />إذ هم غدوا إخواننا <span class="red">...</span> قد ساعدونا في الوصب<br />وانزاح عن أفكارنا <span class="red">...</span> بوصولهم كل التعب<br />واذكر محمد بن شا <span class="red">...</span> مس [22] الذي في المجد خب<br />أَوَمَا رأيت ثباته <span class="red">...</span> <span class="red">...</span> يوم الزلازل تضطرب<br />فلقد سما بتقدم <span class="red">...</span> يوم الخؤن قد انقلب<br />وغدا عبيد الباليو <span class="red">...</span> ز كمثل نمل في سرب [23]<br />قد ورَّثوا أبناءهم <span class="red">...</span> ثوب المذلة والعطب<br />فلسان كل الخلق تُهـ <span class="red">...</span> ـدي نحوهم شتمًا وسب<br />والحمد لله الذي <span class="red">...</span> رد الأعادي للعقب<br />في خيبة من سعيهم <span class="red">...</span> خابوا وخاب المنقلب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) كملة اصطُلح عليها بمعنى الإنكليز لا غير؛ لأن النصارى الآخرين في عرفهم أعداء الإنكليز.<br />(2) أي عيسى بن صالح شيخ قبيلة الحرث غزا مسقط سنة 95 وأخذ من أهلها دية كبيرة.<br />(3) أي المشارفة لهم قلعة الرفصة على مضيق في جبال المنجم.<br />(4) أى الباليوز وسيأتي بالياء، وهنا بدونها للضرورة، وتحقير للاسم والمسمى، وهو القنصل بلغة من لغات الهند.<br />(5) أي فيصل بن تركي صاحب مسقط، ويقال له السيد، وقد تلقب بعض أسلافه بالإمام، وهو يدعي أنه سلطان ولا أحد في بلاد العرب يوافقه، ولاسيما لصغر نفسه مع الإنكليز، ولو كان سلطانًا حقًّا لباع منهم مملكته.<br />(6) قرية من الشرقية التي هي قطر من عمان.<br />(7) أي الحبوس.<br />(8) أي آل وهيبة.<br />(9) أي بنو رواحة.<br />(10) أي الندابيون.<br />(11) جمع الميبة وهي في عمان المتراس كناية عن المساكرة.<br />(12) أي العوامر.<br />(13) أسماء الحزبين المتشاق إليها قبائل عمان.<br />(14) قرية.<br />(15) اسم مكان.<br />(16) جمع (تفق) أي: بندقية، مأخوذة من (تفنك) العجمي.<br />(17) هلال بن سعيد شيخ الحجريين.<br />(18) فخذ من قبيلة بني أبي حسن.<br />(19) عامر بن سالم شيخ الصوايع.<br />(20) تعريض بكبره وافتخاره، فهو طويل القامة، وله أنف طويل اعوج به، لقَّبته العرب أبا منقار وهو مكروه عندهم كرهًا شديدًا، فهو والسيد فيصل في المحبة كالأخوين، وكذلك رتبتهما في اعتبار العرب.<br />(21) أي بني أبي حسن.<br />(22) هو من أعيان قبيلة المشايخ.<br />(23) تعريض بأن القنصل ومن معه وصلوا المكان المعروف باسم اللخم السابق ذكره، وهو قريب من معدن فحم كان يقصده القنصل، ووعده السيد فيصل بإعطائه إياه، فإذا بالعرب أظهروا أنفسهم فوق الجبال وأطلقوا بنادقهم إلى السماء بقصد التخويف لا غير، إلا أن بعض المطلقين أخطأوا بحيث وقع بعض الرصاص بقرب من القنصل ومن معه، فألقوا أنفسهم من فوق مراكبهم إلى الأرض، ودبوا إلى الغيران وشقوق الصخور ولبدوا فيها، إلى أن أتاهم شيوخ العرب وسكَّنوا خواطرهم، ثم ساروا بهم إلى مكان الفحم فردوهم إلى الوراء.</span></span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 787</div>
</body>
</html>

